---
layout: post
title:  "Mix in lessons"
date:   2020-03-19 09:09:09 +0800
permalink: /lessons
---

* ignore this line 
{:toc}

#### Lesson 1 什么是比特币？

比特币 Bitcoin，是第一个去中心化的、点对点数字货币交易系统，无需中央管理机构或银行，可以通过连接互联网使用。2008 年 10 月 31 日，一位网名为中本聪的人或组织发表了比特币的论文，并于 2009 年 1 月开源了相关代码。

与其他货币相比，比特币有许多优势。比特币通过互联网可以直接在人与人之间传送，不需要通过银行或者交易所，这意味着交易费用非常低；无国界限制，在每个国家都可以使用比特币，无人可以将你的账户冻结，并且不需要具备任何条件或者受到限制。

比特币交易平台已经出现，你可以在平台购买或出售比特币，选择美元、欧元或者其他货币；比特币保存在电脑或者移动设备上的数字钱包中；发送比特币就像发送邮件一样简单，并且可以使用比特币进行购物。

比特币的网络受到众多个体的保护，我们通常称他们是“矿工”。矿工因为确认交易从而获得新产生比特币区块的奖励。在比特币交易确认后，这些记录会保存在一个透明的公开账本中。我们会在接下来的课程中，慢慢讲解比特币的相关知识。

#### Lesson 2 比特币的由来

最原始的交易是从物物交换开始的，比如一块肉换一把蔬菜。如果我们的需求不匹配，那我们的交易就中断了，因此，出现了货币。而货币也从金银逐渐发展成由国家背书的纸质货币。

随着互联网的发展，我们又从纸币过渡到记账货币，什么是记账货币呢？我们发工资就是在账户中做加法，我们购物消费就是在账户中做减法，这一切都是银行在记账，有且只有只有银行有记账权。

2008 年美国的次贷危机引发全球性金融危机，美国第四大投行——雷曼兄弟宣布破产。这次经济危机，致使很多人失业、破产，而美国政府的救市措施，就是不断增发国债和美元，导致货币贬值。

就是在这样一个时刻，比特币应运而生，化名为中本聪的神秘密码学极客在网络上发布了比特币白皮书。他在白皮书中表示这是一种点对点的电子现金系统：“传统货币最根本的问题在于信任，中央银行必须让人相信它不会让货币贬值，但历史上这种可信度从来都不存在，银行必须让人信任它能管理好钱财，并让这些财富以电子货币形式流通。但银行却用货币制造信贷泡沫，使私人财富缩水。”

比特币这种新型的货币模式和传统的模式有几点不同，首先它不是由一个中央机构发行的，其次，它的总量恒定 2100 万枚永不超发，再者比特币所有的交易都是记录在一个公共账本当中，这样所有人都可以查看，所有人都可以参与记账，这样既保证了整个系统的公开透明，又保证了货币不会因为滥发而导致的贬值。

2009年1月3日，中本聪在比特币账本的第一页记录下这历史性的一刻。

#### Lesson 3 比特币是怎么记账的

如之前所说，比特币是一个去中心化的账本，与它相对应的就是中心化账本，这个我们都比较熟悉，比如身边的银行，就是典型的中心化账本，每一笔收入、支出都记录在银行的中心数据库上。

那么比特币的去中心化账本是怎么运行的呢？

比特币用户在电脑上运行比特币客户端软件，这样的一个台电脑就成为一个节点，大量的节点相互连接，形成一张像蜘蛛网一样的点对点（P2P）网络。

当 A 想要转账 1 BTC 给 B 时，要广播给周围的节点，周围的节点要检验 A 是否有足够的余额，检验通过后，节点往自己的账本上记录：A 转账 1 BTC 给 B。并记录 A 的余额减少 1 BTC，B 的余额增加 1 BTC。同时，把这个消息广播给所有的节点，所有节点做同样的记账。

比特币网络由全体比特币用户共同控制，除非绝大部分比特币用户一致同意做出某个改变，否则任何人或组织都无法改变或停止比特币运行。这样的分布式系统保障了比特币的安全，所有的交易信息都存储在区块链中，这条区块链在每一个参与记账的设备中都有记录，这样一来，就算其中某些节点出现问题，都不会影响区块链的正常运行，因此，这样的系统要健康的运行下去，需要大量的节点参与记录。

#### Lesson 4 什么是矿工、挖矿？

比特币矿工可以理解为一种挖掘区块，同时得到一定数量 BTC 奖励和交易记账矿工费的计算工作。那为什么叫挖矿呢，普遍的说法，其工作原理与开采矿物十分相似。中本聪把通过消耗 CPU 的电力和时间来生产比特币，比喻成金矿消耗资源将黄金注入经济。

如之前所说，比特币网络是由节点记账的，参与记账是需要计算资源的，在比特币网络里有一种激励机制，给获得记账权的节点提供比特币奖励，从而激励更多的人参与记账。

我们可以把每个节点看作一个矿工，每一个比特币的节点都会收集所有尚未确认的交易，并将其归集到一个资料块中。比特币利用密码学，在算法中引入哈希算法，该算法会给出一个非常困难的计算题给全网的计算机进行计算，同时，哈希算法会调整计算难度，使得每次计算得到正确的哈希值都要十分钟左右。因此，比特币每隔十分钟产生一个区块。

矿工就是在争夺区块链的记账权，一旦赢得打包记账权，矿工将会获得系统送出的比特币作为奖励。比特币总发行量 2100 万，每四年，每个区块的奖励就减半：
2009 - 2012 年，每次奖励 50 BTC
2013 - 2016 年，每次奖励 25 BTC
2017 - 2020 年，每次奖励 12.5 BTC
。。。


#### Lesson 5 比特币的特点

去中心化
比特币是一种点对点，去中心化的电子现金系统，转账是由个人到个人。比特币网络没有中央机关控制，也不是由中央机构发行。每一台参与记账的矿机或计算机构成了整个比特币网络，这意味着，任何一个中央机构不能通过货币的政策使其崩溃。

匿名性
比特币转账，不需要身份信息就可以发送和接受比特币。

透明性和不可篡改性
比特币的账本是一个公共账本，每个人都可以通过区块链浏览器查看地址里有多少币，转账了多少币，但无法确定该地址属于谁。同时，每个人都可以参与记账，如果想要篡改一条交易记录的话就需要篡改全世界一半以上的电脑，这几乎是不可能的。

稀缺性
比特币的总量是 2100 万枚，永不增发，是通缩型货币，所以不会出现滥发、超发的情况。

全世界流通性
只要有互联网的地方，就可以传输、买卖比特币。这样大大节约了跨国汇款的时间以及费用。

#### Lesson 6 什么是 51％ 攻击？

51％ 的攻击是对比特币（或其他区块链网络）的潜在危机，利用比特币是用算力作为竞争条件的特点，使用算力优势撤销自己已经发生的交易。51％的攻击者将拥有足够的矿池算力从而能够故意排除或篡改交易顺序。

这样的攻击可使恶意单位或组织能在控制期间尝试和撤销交易者们所作出的交易，而导致双重支出潜在问题。成功的 51%攻击还能允许攻击者阻止某些或所有交易被确认（亦指：交易拒绝服务）亦可以阻止一些或所有其他矿工继续进行采矿，而导致所谓的”垄断式采扩”。

另一方面，51%攻击是不允许攻击者撤销其他人的交易，也或阻止交易被广播到网络节点上。另外，改变成功采扩区块的奖金，凭空创造币或窃取从未属于攻击者的币也是非常不可能的。

51％ 的攻击有多大可能？

区块链网络是由非中心化及分布式节点网络来维护的，并要求所有参与者必须达成共识的过程中合作工作。这亦是区块链网络为什么高度安全的主要原因之一。网络越大防御力越好，保护及防御攻击和数据损坏能力越高级。

#### Lesson 7 区块链未解之谜——中本聪是谁 注册信息解读

自 2008 年 10 月 30 日，比特币白皮书《比特币：一种点对点的电子现金系统》由一个署名为 Satoshi Nakamoto 的人发表的，那么中本聪是谁呢？

中本聪是一个密码学极客，极度保护自己的隐私和任何人交流都会加密，从未透露过私人信息。中本聪在 P2PFoundation 论坛里的注册信息上写着出生日期为 1975 年 4 月 5 日。我们无法考究这个信息的真实性，由于中本聪过于神秘，大家对这一信息也做了推理。

把年份和日期拆分来看，1933 年 4 月 5 日，美国总统富兰克林罗斯福签署了政府法令 6102，法令规定所有美国公民持有黄金是非法的，必须在 1933 年 5 月 1 日前向美联储上缴所持有的一切黄金与凭证，违者将受到罚款或监禁。因此，当时的美国公民不得不用手中的黄金换回美元，这使得黄金价格高升，美元贬值 40%。1975 年，福特总统签署了“黄金合法化”法案，美国人可以再一次合法的拥有黄金。很多人认为他生日的组合是一个政治隐喻，是对美国政府的一种讽刺。

#### Lesson 8 区块链未解之谜——中本聪是谁 国籍猜想

他是日本人吗？
中本聪在 P2PFoundation 上自称是居住在日本的 43 岁男性，他在 2008 年 8 月 18 日注册的网站 bitcoin.org 最开始使用的是日本的匿名注册服务商，并且服务器架在日本的 ISP（Internet service provider）。2011 年 5 月 18 日，域名才转移到芬兰。然而，中本聪是日本人这一说法被广泛怀疑，其原因主要是英文过于流利、地道，而且他在白皮书中和在论坛上的帖子，却从没有使用过日语，各种迹象表明，Satoshi Nakamoto 可能是一个虚拟身份。

他是英国人么？
中本聪在创世区块中留下的一句话是来自英国泰晤士报的头条，其次，他在 bitcointalk 上的发言又随机蹦出各种英式英文，例如：bloody hard，analyse，colour，organise，favour 等。但是其他的证据又让他的身份更加扑朔迷离了。

他是美国人么？
根据中本聪在 Bitcointalk 上发布帖子的时间，按照英国格林尼治时间，中本聪的睡眠时间在 6点到11点之间，按照正常人深度睡眠时间 1 到 6 点来算，他所在的时区为 GMT-5，恰好是美国所在的时区，他的活跃时间在美国 9 点至 23 点之间。

以上，是大家根据他的帖子内容、上线时间等进行的分析，至今，他本人也没有出来做过任何相关声明。

#### Lesson 9 区块链未解之谜——中本聪是谁 身份猜想

中本聪可能是一个团队，而不是一个人
曾在中本聪核心开发团队工作过的 Laszlo Hanyecz 认为比特币的算法设计过于精良，不像是一个人单枪匹马能完成的。

望月新一
2011 年 4月，中本聪在一封电子邮件中写道：我已经将精力转移到其他事物上去了，之后中本聪销声匿迹。有人爆料在数学领域颇有成就的望月新一就是中本聪，但没有直接证据证实这一说法。业内人士也表示不大可能是望月新一，因为他既没有编程经验，也不是密码学专家，而比特币不仅仅是理论的突破，还需要合理的代码来实现。

Nick Szabo 尼克萨博
2014 年，在司法语言学家 Jack Grieve 的带领下，英国 Aston 大学的一组学生分析了中本聪比特币的白皮书，通过一些不起眼的小词出现频率，以及文中的标点模式，他们指出这篇论文的笔触符合密码货币领域的博学大师 Nick Szabo 的风格，然而他本人否认了这一说法。

#### Lesson 10 比特币披萨日

2010 年 5 月 22 日，比特币刚刚诞生一年多的时间，当时比特币没有价值，只在很小的范围内有知名度，少数极客参与挖矿。一位程序员 Laszlo Hanyecz 用 1 万枚比特币购买了两块披萨，因为这一举动，5 月 22 日被称为“比特币国际披萨日”。从这次交易之后，比特币开始有了价值：1比特币 0.003 美元。

其实，通过比特币购买披萨并不是立刻成交的，拉斯洛 Laszlo 在 5 月 18 日就在比特币论坛上上发帖，用一万个比特币换取两块披萨。论坛上有人围观、有人讨论，但一直没有人愿意接受这个交易，甚至有人劝说他在美国用信用卡来预定更方便。面对“为何使用一万枚比特币购买披萨”的疑问，拉斯洛本人回复道用比特币支付买比萨饼很有意思。4天后，也就是 5 月 22 日下午，拉斯洛发出了一个帖子，表示交易成功，感谢 jercos。

拉斯洛和 jercos 因为参与了 10000 BTC 购买两块价值 25 美元的披萨，而被记录在比特币价值诞生的历史中。


#### Lesson 11 比特币“门头沟”事件

“门头沟”是交易所 MT.Gox 的音译名，MT.Gox 是位于日本东京的一家比特币交易所，2010 年开始开展比特币业务，是最早提供比特币交易的交易所之一，也是当时世界上最大的交易所之一。
2013 年 6 月，“门头沟”交易所暂停了客户提取美元；到 11 月，用户提现也出现几周至几个月的拖延，导致用户愈发不满。2014 年 2 月 24 日，Mt.Gox 的 CEO 马克·卡佩勒斯在博客中宣布退出比特币基金会，随后访问 Mt.Gox 只返回一个空白页。2 月 28 日，“门头沟”交易所宣布破产。而此时，网上流传一份文件，透露了其倒闭的直接原因为：受到黑客攻击，总计 744000 个比特币失窃。按当时的比特币价格，这些失窃的比特币价值约为 3.5 亿美金。

失窃原因
到目前为止，对于失窃原因，尚未有明确论断。“门头沟”宣称遭到了黑客入侵导致失窃，也有些人怀疑是交易所监守自盗，把币卖给了其他交易平台。

“门头沟”事件之后，比特币价格跳水，也有大量的“门头沟”事件受害人开始了艰辛的维权之路，但依然无法拿回属于他们的币或者相应赔偿。此次事件之后，人们对于比特币和交易所的信任降至冰点，对区块链去中心化概念产生质疑，整个行业阴云密布。

小八卦：Mixin CEO 冯晓东也是“门头沟”事件的受害人之一

#### Lesson 12 Mixin Messenger 基本介绍——版本支持及下载 

Mixin Messenger 是一个带有数字资产钱包功能的端对端加密聊天软件，支持 iOS 和 Android 版本，其中 iOS 有两个应用：中国大陆 App Store 上架的 Mixin 畅聊版以及非中国大陆地区上架的完整版 Mixin Messenger。

畅聊版和完整版的区别在于是否有钱包界面，畅聊版需要手动添加 小钱包 （Mixin ID 7000101425）或者通过 ExinOne（Mixin ID 7000101276）提供的 Mixin 钱包来使用钱包功能。畅聊版和完整版的账号系统是一个，即使用同一个手机号码登录就是一个账号。 

聊天功能采用的 Signal protocol 端对端加密技术，保障用户间的隐私安全。

同时 Mixin Messenger 还有电脑版本，支持 Windows、macOS 和 Linux。 

系统要求 安卓：
Android 6.0 或以上
 iOS：iOS 11 或以上 
电脑版：最低 64 位处理器 下载地址 

国内用户安卓和 iOS 通用链接：[https://a.app.qq.com/o/simple.jsp?pkgname=one.mixin.messenger](https://a.app.qq.com/o/simple.jsp?pkgname=one.mixin.messenger) 
海外用户： Android：[https://play.google.com/store/apps/details?id=one.mixin.messenger](https://play.google.com/store/apps/details?id=one.mixin.messenger) 
App Store（非中国大陆地区 Apple ID）：[https://itunes.apple.com/us/app/mixin-messenger/id1322324266?mt=8](https://itunes.apple.com/us/app/mixin-messenger/id1322324266?mt=8) 
电脑版本需要电脑浏览器打开网址：[https://mixin.one/messenger](https://mixin.one/messenger) 
也可使用 Exin 提供的全版本下载通道：[https://download.exin.one/#/](https://download.exin.one/#/)

#### Lesson 13 Mixin Messenger 基本介绍——端对端加密

Mixin Messenger（中国 App Store 上线的简化版——Mixin 畅聊版）使用的 Signal protocol 端对端加密协议。Signal protocol 号称是世界上最安全的通讯协议，任何第三方服务，包括服务器都无法查看通讯内容。Signal protocol 这一通信协议中利用了迪菲-赫尔曼密钥交换协议，对话的双方发送信息时，彼此拥有自己的密钥和对方的公钥，两者结合才能揭秘消息。这样黑客即使通过网络拦截某一方的公钥，没有秘钥也不能破解。而且在储存用户公钥的服务器中，还设置了三种和用户身份秘钥对应的公钥。

也就是说，在发送一条消息时，要聊天的彼此利用终端和服务器中的五组数据相互对应验证才能破解。就好比 A 给 B 发信息时，B 要用口袋里的五把钥匙分别打开服务器和自己口袋里的若干把锁，才能获知信息。

同时这一协议还采取了棘轮算法源源不断地产生消息秘钥，让聊天双方的每一条消息都有一套独立的秘钥，这样即使被黑客强行破解了，也只能看到一条消息内容。

#### Lesson 14 Mixin Messenger 基本介绍——支付密码

Mixin Messenger 的钱包功能与微信、支付宝的体验非常相似，具有简洁的操作方式，并可以达到亚秒级转账速度，可以支持商业级应用。Mixin Messenger 的钱包只需要 6 位支付密码即可以管理所有的资产。支付密码被加密后保存在 Mixin Network 的网络里，这种存储方式的好处是只有用户自己知道，如果用户忘了支付密码，是无法找回的，因为项目方也无法查看用户的支付密码。

支付密码都在哪里有作用？
支付密码相当于 Mixin 里面的“身份认证”，任何一个和资产、隐私相关的设置或更改设置都需要输入支付密码进行本人操作的验证，所以，第一次安装应用时，请务必设置好 6 位支付密码，并牢记于心，或手写放置在一个妥当的地方，避免遗忘或丢失。
在设置的时候，应用已经禁止了一些简单的数字排序，比如：123456 等，避免过于简单而被别人破解。为了帮助用户记忆支付密码，在第一次设置或每次更改支付密码之后，应用会频繁要求用户输入支付密码。支付密码具有时间锁机制，无法暴力破解。支付密码在输入错误超过 5 次之后，就会被锁定资产账户，需要等待 24 小时才可以解锁。在这期间如果再次尝试输入密码，就会重新计时 24 小时，而且，在锁定期间，即便输入正确的支付密码，也无法解除锁定。

#### Lesson 15 Mixin Messenger 基本介绍———活用搜索框

Mixin Messenger 和 Mixin 密信畅聊版的首页顶部是搜索框，可以根据关键词全面搜索 Mixin 上的相关信息，以资产、联系人、会话和消息的顺序显示搜索结果。如果钱包里有相应资产，会优先显示，会话是包含关键词的群组名称。搜索框还可以输入 Mixin ID 或手机号码来添加联系人。点击搜索框的同时，会弹出最近使用的小程序，使应用在用户体验上更便捷。

搜索关键词可以帮助大家快速定位相关的记录，查找资产或讯息，另外一点比较方便的地方，是针对畅聊版用户的。畅聊版隐藏了钱包页面，但没有取消钱包功能，所以，当钱包里有资产的时候，可以直接搜索资产名称，比如 BTC 可直达 BTC 资产详情页，即触发 Mixin 原生钱包页面。因此，可以在这个页面里进行充值、转账、提现等操作，而省略添加其他的小程序代替；或者在其他小程序出现故障的时候，通过该页面进行资产管理操作。

#### Lesson 16 Mixin Messenger 基本介绍———摄像头

应用程序首页底部有一个白色圆圈，点击可以开启摄像头。那么摄像头有什么功能呢？

1. 拍照
唤醒摄像头最直接的功能就是拍摄，轻点下面的圆圈可以直接拍照，拍摄完成后选择联系人发送即可。iOS 版本上，长按下面的圆圈可以录制短视频；安卓版本不支持短视频功能。

2. 识别二维码
基本上可以识别所有的二维码，只需要把摄像头悬停在二维码上，识别出来之后，会在屏幕顶部弹出识别结果，直接点击即可。用处比较广泛的是通过 Mixin 的用户二维码来添加联系人，以及Mixin 电脑版的登录确认。
部分安卓设备识别二维码有问题，可以通过保存二维码到相册，然后在 Mixin 上开启摄像头，点开左下角相册，选取带有二维码的图片进行扫描。

#### Lesson 17 Mixin Messenger 基本操作—— 充值 part 1

在之前的小课堂里，我们说过 Mixin Messenger 是一个带有数字资产钱包的加密聊天应用，今天就来讲一讲充值操作，Mixin 密信畅聊版的用户需要手动添加小程序补全钱包界面。

数字资产的地址是由数字和字母组成的，只能够用来接收数字资产，并且是与其地址对应的数字资产。举个例子，比特币的地址一般以数字 1 开头，像这样“1QA88kuCzaKNg85WXQhcK36En8UrMV1yxM”，以太坊地址以 0x 开头，类似这样“0xe9aa20e3f5fcB24a9D799Ceb2d11a3237Ed8D880”。在 Mixin 上进行充值操作，一定要使用对应的地址进行充值，对于一些分叉出来的资产，如 BTC 与 BCH 和 BSV，ETC 和 ETH 地址格式相似，请务必在充值前仔细核对，如若充错则会有资产丢失的危险。

有些资产不止需要地址，还需要填写正确格式的 memo 才能够充值入账。在 Mixin 自带的充值界面会有弹窗提示，请仔细阅读。


#### Lesson 18 Mixin Messenger 基本操作——充值 part 2

不同的资产到账需要不同的区块确认数，Mixin 网络上为了保障每一笔交易的安全，对部分资产的到账确认数要求较高，由于不同区块链区块确认速度不同，所以充值入账速度也从几分钟到十几小时不等。在 Mixin 应用上，有资产确认状态的进度条，当 Mixin 网络同步到一笔充值时，会在该资产的钱包详情页查看到区块同步的确认数量。以比特币为例，需要 6 个区块确认，当 Mixin 网络同步到该笔充值所在的区块高度，资产详情页会显示充值进度为： 1/6 。当所有区块同步完毕，即可在钱包中查看到资产数量。

已经显示提现成功，为什么 Mixin 里查不到？
这个问题经常被问到，从其他的钱包、交易所提现成功，但是 Mixin 钱包里没显示，如果确定地址填写正确、相关的 memo 也都填写正确，那么造成没到账的原因主要有：
1. Mixin 的主网还未同步到该笔充值所在的区块高度
2. Mixin 要求的区块确认数比较高
这时候，可以通过这个网址 https://mixin.one/network/chains 查看 Mixin Network 对不同资产同步的高度，以及区块同步的状态是否异常。

小提示：在充值的页面，会弹窗提示到账所需区块确认数，以及可以充值的资产，请仔细阅读哦。


#### Lesson 19 Mixin Messenger 基本操作—— 钱包

Mixin Messenger 的右上角有个钱包标志（安卓版本在左上角），点击可以进入钱包界面查看资产。资产都是存储在网络上的，不会因为更换设备而丢失转账记录。钱包页面的资产是根据已有资产的总价值由高到低排序的，价格以及涨跌百分比是根据 CoinMarketcap.com 显示的。

钱包里每个资产的左下角都有个角标，表示着该资产属于哪条主链。像 USDT 在比特币、以太坊和 EOS 上都有发币，资产图标也一样，需要靠左下角的主链标记进行区分。

Mixin 很注重用户的隐私保护，资产也是隐私的一部分，所以，钱包添加了隐藏资产的功能。向左滑动需要隐藏的资产即可。在钱包页面的右上角，可以唤起钱包的菜单，在这里可以查看已经隐藏资产或者解除资产隐藏。资产隐藏是本地的，更换设备登录之后，隐藏会自动解除。钱包的最下面有添加资产的按钮，在添加资产的页面里，可以查看已经支持的资产。

钱包支持多种货币显示，可以在应用内的设置/钱包（Mixin 密信畅聊版在设置/密码）里设置。

小提示：Mixin 密信畅聊版的小钱包不支持隐藏资产的功能。


#### Lesson 20 Mixin Messenger 基本操作——聊天记录备份和迁移

Mixin Messenger 和 Mixin 密信畅聊版都需要手动开启聊天记录备份功能，该功能在 Mixin 应用的设置里开启。如果在没开启备份功能的情况下退出登录，安卓设备有丢失历史聊天记录的风险。备份的内容都是不加密的，其中，安卓版本保存在本地，iOS 版本保存在 iCloud 中。

如何迁移历史记录？
安卓版本
1. 新设备上安装好 Mixin Messenger
2. 手动把备份拷贝到新设备的文件夹下面，路径是：/sdcard/mixin/backup
3. 拷贝完再登录新设备，会自动提示恢复备份  

iOS 版本
1. 新、旧设备登录同一个 iCloud 账号
2. 新设备上登录 Mixin 之前，确保 iCloud 已经同步 Mixin
3.在新设备上登录 Mixin 账号，会自动提示恢复备

小提示：目前历史记录备份只能在安卓设备之间或 iOS 设备之间迁移，不能跨设备；其中，Mixin Messenger 和 Mixin 密信畅聊版的记录也不能互相迁移。


#### Lesson 21 Mixin Messenger 基本操作——转账

Mixin Messenger 的转账功能是最常用的功能之一，具有秒到账、零手续费的特点。其中，“Mixin 密信畅聊版”转账功能是隐藏的，需要收到一次数字资产才可以激活，比如在群里抢一次红包，或者朋友之间进行一次转账，那么如何转账呢？最常用的两种操作为：

1. 聊天界面直接转账  
在端对端的聊天界面中，我们点击左下角的加号“+”唤起群菜单，就可以看到转账功能，点开之后，选择需要转账的资产和金额，输入支付密码确认即可。

2. 资产详情页面转账  
在钱包的资产详情页可以直接转账给联系人，在详情页面可以看到“转出”和“转入”两个按钮，点“转出”会弹出“联系人”、“地址”两个选项，选择联系人即可进入联系人列表，在这里直接输入金额并输入支付密码确认转账。

还有其他方式也可以唤起转账功能，比如点击某个联系人会唤起联系人的基本信息小窗，在这个弹窗的左下角就是转账快捷键。

小提示：Mixin Messenger 可以在应用的设置/钱包/大额转账确认中设置提醒，避免转错。（Mixin 畅聊版暂不支持更改金额，默认超过 100 美金的转账会弹出大额转账提示）


#### Lesson 22 Mixin Messenger 基本操作—— 添加联系人

Mixin Messenger 作为一个端对端加密聊天工具，怎么能缺少一起聊天的人呢？添加联系人，邀请熟悉的朋友或者 Mixin 上志同道合的人一起聊天，开启 Mixin 社交圈。

1. 上传通讯录
在 Mixin 联系人页面底部，可以找到“上传通讯录”按钮，如果通讯录中有朋友已经注册了 Mixin，系统会自动帮你添加为好友。没有申请的，也可以直接短信发送邀请。

2. 通过搜索 Mixin ID 或对方手机号添加好友
如果知道对方的 Mixin ID 或者手机号，也可以直接在添加联系人页面里，搜索添加。如果要搜索的手机号和自己注册的手机号，是同一个国家或地区的，直接输入手机号即可，若不是同一地区，需要按照“国家代码+手机号”的格式输入，才能搜索出对应的用户。

3. 在群聊里添加
直接点群成员的名字，会自动弹出用户的个人信息简介，在弹窗上直接添加联系人即可。  

4. 扫描用户二维码
每个用户在自己的个人信息页面，都有个二维码，可以用来面对面扫码添加好友。
以上四种方式，就是 Mixin 上常见的添加联系人的方式。

小提示：已添加的联系人名称不会随着对方更改而自动更新，需要删除联系人之后重新添加才会显示最新的联系人名称。


#### Lesson 23 Mixin Messenger 基本操作——消息状态

Mixin Messenger 上增加了加密消息的角标，在每条消息的右下角有一个小锁🔒标志，带有这个标志的消息都是端对端加密的，即一对一会话、自建 256 人小群的聊天内容都是端对端加密的；机器人的消息是未加密的。  

另外，每一条自己发出的消息都有一个消息状态，在 Mixin 上可以看到四种状态：时钟、单勾、双勾、和蓝色双勾。  
- 时钟状态：表示消息还未送达服务器；
- 单勾：表示服务器已接收，未送达收件人；
- 双勾：已送达收件人，对方还未读；
- 蓝色双勾：消息已读

其中，消息保持单勾状态还有可能是以下原因造成的：  

1. 已被对方屏蔽，则消息无法送达对方设备
2. 被其他用户举报次数过多，无法给陌生人发消息


#### Lesson 24 Mixin Messenger 基本操作——静音和屏蔽

静音主要用来减少消息推送、避免被过多的信息打扰，可以静音某个会话、某个群聊或某个机器人，当已静音某个会话后，收件人将不会收到该会话的推送，只有在打开 Mixin 应用后才会开始同步静音的会话消息。

**小提示：**若收件人不在线，端对端的加密信息没有时效，对方登录 Mixin 后就会收到信息推送；而大部分机器人的消息仅有 7 天的时效，即长时间不登陆，仅会收到最近 7 天的机器人信息。
屏蔽功能主要是针对联系人的，包括机器人。当收到来自某个联系人的骚扰消息时、或陌生人的骚扰消息时，可以开启屏蔽功能，拒绝接受垃圾消息。

这两个功能都在会话窗口中开启，点击会话窗口右上的联系人头像（或群头像），在弹出的窗口点位于右下的箭头唤起“更多”选项，在唤起的菜单中可以找到静音和屏蔽功能。其中，屏蔽功能是针对陌生人的，如果已经是联系人，需要先删除联系人才可以开启屏蔽。在静音选项上，可以选择静音 8 小时、1 周和 1 年。

**小提示：**同样的方式唤起菜单，可以解除静音或屏蔽设置。还可以在 Mixin/联系人/设置/隐私和安全/屏蔽名单中解除屏蔽。


#### Lesson 25 Mixin Messenger 基本操作——清理聊天记录

随着使用时间越来越长，我们收到的消息、图片、视频以及加入的群组越来越多，占用越来越多的手机内存空间，那么今天来讲一讲如何清理。聊天记录全部清空有两种方式：

1.在会话菜单中清理  
在一个聊天会话里，点右上角的头像或群头像唤起弹窗查看个人信息或群信息以及快捷功能，在弹窗上点击右下角的向下角标唤起“更多”功能，在“更多”菜单页面的底部找到红色字体的“清除聊天记录”选项，这样的方式可以清空这个会话里的所有信息。  

2.在聊天列表选择会话清理  
回到聊天列表页面，选择一个需要清理的会话，在 iOS 设备上向左滑动该会话即可一看到“删除”选项删除聊天；安卓设备长按该会话可以在页面底部看到小窗弹出，选择“删除”操作即可。

清除聊天记录中图片、视频等
在应用首页点右上的联系人，再点右上的设置，进入应用的设置页面，找到“数据和存储”/“存储空间”，选择回话后，可以选择性清理该会话中的图片、视频、音频和文件。


#### Lesson 26 Mixin Messenger 基本操作——隐私和安全与举报

经常被陌生人消息骚扰，经常被拉到奇奇怪怪的群里，遇到这种情况怎么办？不用担心，Mixin 已经为您考虑到了。在聊天列表页面点右上联系人标志进入个人页，再点右上的设置标志，进入 Mixin 设置页面，隐私和安全/会话，在这里可以设置“谁可以给我发消息”以及“谁可以加我入群”，默认选项是“任何人”，只要改成“联系人”即可大大减少不必要的消息。

如果发现有用户恶意发广告或恶意骚扰其他用户，或者发现自己被拉进广告群，可以利用 Mixin 上的举报功能举报用户或群主，一旦该用户被举报次数过多，那么被举报的用户在使用 Mixin 时将受到限制，即不可以给陌生人发消息，也不可以建群。

被举报要怎么解除呢？
如果用户被举报，不影响其与联系人发消息或在已经加入的群租里发消息。只要正常使用 Mixin，过一段时间，被限制的状态会自然解除。

#### Lesson 27 Mixin Messenger 基本操作——机器人

机器人是 Mixin Messenger 最重要的组成部分之一，那什么是机器人？做个类比的话，我们可以把 Mixin 的机器人看成微信的小程序，或者 Telegram 上的 Bot。Mixin Messenger 是开源的，并使用标准的 API 接口，任何一个具有开发能力的程序员都可以在 Mixin 上建立自己的机器人。现在 Mixin 上的一个个机器人就是来自全球的程序员个人或团体开发出来的，丰富了 Mixin 生态，完善了各种功能。

在 Mixin 上，机器人 ID 是以 7000 开头的，并且在名字右边有个机器人🤖️标志用来区分普通的联系人。一般机器人的使用方式主要有两种：通过发送命令交互或者通过网页交互。通过命令交互的机器人一般有订阅号的功能，开发者可以通过机器人进行消息广播，用户可以通过发送指令对机器人进行订阅或取消订阅。网页交互的可以通过点击底部输入框旁边的机器人标志唤起网页进行浏览。

小提示：Team Mixin（Mixin ID 7000）是默认添加的机器人，也是客服机器人，如果有问题可以直接给该机器人留言。


#### Lesson 28 Mixin Messenger 基本操作——机器人的授权与取消授权

Mixin 上的部分机器人会根据其功能，调用某些权限，比如获取用户的头像、电话、资产、联系人等权限，用户在打开机器人的时候，可以在弹窗上勾选同意授予的权限，不过，若没有给予机器人所需的授权，可能会影响机器人的使用。

如果不再使用该机器人，也不希望该机器人继续读取权限，可以手动取消。在应用程序首页，点右上的联系人标志，在联系人列表页面点右上的设置⚙️标志，进入应用设置页面，进入“隐私和安全”中的“授权”页面，找到需要取消授权的机器人，左滑即可看到取消授权的选项。

已经取消授权的机器人，再重新授权，需要进入机器人对话页面，点页面底部的机器人🤖️标志，打开机器人唤起授权页面重新授权即可。

#### Lesson 29 Mixin Messenger 基本操作——紧急联系人

由于 Mixin Messenger 是通过手机号+验证码的方式登录的，那么，如果手机号码丢失且无法找回的时候，怎么登录回原来的账号呢？
这时候就需要提前设置好紧急联系人，以便突发状况发生时，可以及时登录回来。在 Mixin 的设置页面，找到隐私和安全页面下的紧急联系人进行设置。具体的操作步骤就不在此一一赘述，详情可以参阅帮助文档《紧急联系人》
设置的时候需要注意几点：
1. 紧急联系人必须是 Mixin Messenger 或 Mixin 密信畅聊版用户
2. 紧急联系人仅用来帮助登录原账号，并不能帮助找回支付密码，且支付密码如果忘记是无法找回的
3. 紧急联系人和用户本人必须互相添加为联系人，否则无法收到验证码，验证码是通过 Team Mixin（Mixin ID 7000）发送的
4. 设置紧急联系人的时候，对方也要在线，因为验证码的有效时间为 5 分钟
5. 只可以设置一个紧急联系人，设置、查看或更改紧急联系人等操作都需要输入支付密码进行确认
6. 记下紧急联系人的 Mixin ID，通过紧急联系人登录的时候需要输入对方的 Mixin ID。

#### Lesson 30 Mixin Network —— 基本介绍 公链特点 part 1

Mixin 是一个免费、快速的点对点快连数字资产交易网络，可帮助其他区块链分布式账本获得超高 TPS、亚秒级确认、零手续费、加强隐私、无限扩展的能力。其公链特点为：

1. 多重安全
PoS 去中心化网络，TEE 硬件加固，数万轻节点监督全节点防止作恶
2. 超高并发
可直接应用于大型商业应用，性能与传统中心化服务器接近，可通过升级硬件、带宽等实现十万、百万甚至更高 TPS。
3. 免费转账
用户转账免费，可满足小额支付、消费等商业应用场景。
4. 实时到账
目前 31 个节点完成一笔转账的校验并签名只需 300 毫秒，不会出现交易回滚、双花等问题。
5. 支持丰富
现已支持 BTC、ETH、EOS、XMR 等 24 条主链，超过 10 万种代币。

#### Lesson 31 Mixin Network——基本介绍 公链特点 part 2

（接上节课）
6. 管理简单
单账户管理多链资产极大简化了用户资产管理的难度，并且默认支持未来新增的公链。
7. 多签共管
支持最多 255 人共管多签资产，适合团队、家庭共同管理大额资产，也适用于 B2C、C2C平台共管资金，平台无法挪用用户和商家的资金。
8. 交易隐私
交易只有双方知道，全节点也无法知道交易双方，也就是说无法根据交易本身推导出具体交易双方。
9. 更易合规
双密钥结构确保资产匿名的同时，用户可以主动提供自己的 view key 供会计查询，可用于报税和会计审计等，而资产不会被转移。
10. 生态友好
无需许可，接入方便，服务稳定，成本可期。标准的 REST API 接口使得开发者可以以较低的学习成本、任意熟悉的语言快速实现产品和业务，此外最重要的是基于 Mixin 开发应用成本是可以预期的，就像使用 AWS 云服务一样的价格合理性能卓越。
11. 网络稳定
市面上绝大多数公链都有一个致命的缺陷 — — 节点网络安全受币价影响严重，当币价跌破成本价时节点开始减少进而威胁到网络安全。相比之下，Mixin 的节点通过单独收取 Dapp API 调用费实现长期稳定盈利，类似 AWS 这样的云服务，进而确保了整个网络安全、稳定的持续运行，这也是商业级公链必须具备的特点，相信未来会有更多公链参考 Mixin 的稳定服务模型。


#### Lesson 32 Mixin Network——基本介绍——核心技术

**跨链记账**  
侧链会同步并监听主链上所有与 Mixin 相关的交易，所有外部充值、提现和内部转账都被记录在去中心化的分布式账本上，而主链资产被转入由全节点共同管理的多重签名地址。每一笔记录都包含了资产类型（例如比特币、以太坊等）、转账金额等信息，不可篡改可追溯。注意 Mixin 没有发币功能所以也没有主网代币，不会凭空产生资产。

Mixin 跨链方案和交易所有些类似，但是是由去中心化的节点共同管理资产，代码、数据公开透明，并且专注转账这一件事。

**有向无环图技术（DAG）**  
Mixin 采用 DAG 作为底层数据结构模型，区别于其他 DAG 公链（例如 IOTA、Bytaball 等），Mixin 没有中心权威节点，数据不需要等待中心权威节点的最终确认。通过限制引用数据的时间等机制确保异步高效运行，并通过 Asynchronous BFT 来保证了共识结果的正确性。

**可信执行环境（TEE）**  
Mixin 使用 Intel SGX 作为 TEE 的实现来进一步提升安全性，所有全节点都必须在可信执行环境中运行，确保全节点 “正在运行的代码” 的确是 “它声称正在运行的代码”，没有人能够在不被察觉的情况下改变可信执行环境里正在运行的代码。

**隐私增强**  
通过 CryptoNote 技术加强 UTXO 交易隐私，交易只有双方知道，全节点也无法知道交易双方，也就是说无法根据交易本身推导出交易具体双方。

总结：有限 PoS 节点数量、DAG、UTXO、Asynchronous BFT、CryptoNote、TEE 这一系列技术精妙的组合不仅实现了数据的不可篡改性，还解决了性能瓶颈、双花、隐私、可扩展等问题。


#### Lesson 33 Mixin Network——基本介绍——全节点和轻节点

全节点
主要负责记账，校验并签名每一笔交易，每笔交易都需要经过三分之二加一的节点校验和签名才会最终生效，截止到 2020-01-30 共计 32 个全节点稳定运行中。

如何加入节点
无需许可，可匿名参与，抵押上一年流通量的 2% 即可加入。例如第一年加入全节点需要 10,000 XIN，第二年可能需要 11,000 XIN 左右；参与全节点的硬件设备按 8 核 CPU + 32 G 内存 + 500G SSD 硬盘 + 100 M带宽每月费用不到 500 美金。

如何退出节点
无需许可，退出节点需要扣除抵押的 1% 作为手续费

轻节点
轻节点也需要抵押，作用主要是监督全节点记账，并安排自动投票。

#### Lesson 34 Mixin Network 基本介绍——XIN 代币的分配和流通

XIN 一共发行 100 万枚永不增发，其分配如下：

1. 50%矿池节点激励
2. 40% 统一以 1 XIN / 20 EOS 的价格通过交易所公开出售给支持者，无天使、无基石、无私募
3. 5% 奖励白名单用户
4. 5% 核心开发团队

流通
截止到 2019 年 11 月，矿池未流通约为 48 万，目前每天挖矿释放 123 XIN 且呈逐年递减趋势，已流通 XIN 约为 52 万：

- 节点抵押 31 万，其中散户众筹节点多达 15 个，其他的主要是机构和其他团队，例如昂达集团、老猫团队等
- Domain 抵押了 5 万，核心开发团队所持有的 5 万 XIN 已全部抵押
市面流通 16 万，主要是交易所、节点排队、钱包等

#### Lesson 35 Mixin Network 基本介绍——XIN 代币的用途

抵押参与全节点记账，并获得挖矿收益和超额手续费分配  
抵押参与轻节点，监督全节点记账并安排自动投票  
抵押参与 Domain 资产管理，与节点共同管理资产  
投票参与到社区治理，例如投票确定作恶节点惩罚金额、接入什么链、内核规范或者是升级过程中的某些策略等  
创建 Dapp 需要一次性消耗一些 XIN ，具体费用由 Dapp 声称消耗的资源决定  
节点可自行决定 API 调用是否按市价以 XIN 的形式结算（节点超额手续费分配是按 XIN 来结算的）

#### Lesson 36 Mixin Network 基本介绍——XIN 代币的购买和获取

交易所

BigONE，XIN 目前主要在 BigONE 交易，早期 IEO 也是在这里进行，交易所也帮助许多用户参与了节点共建。  
BitZ  
CBX  
WhaleEx 鲸交所

通过 Mixin 上的机器人

ExinOne  
ATM  
Mixcoin  

XIN 代币总量恒定 100 万不增发，用途如上所述没有什么暴涨逻辑，和股份有点类似，抵押参与记账然后持续稳定赚取利润。支持 Mixin 项目不一定需要购买 XIN ，下载使用 Mixin 钱包就是最好的方式之一！

#### Lesson 37 Mixin Network 基本介绍—— 基于 Mixin Network 的 Dapp（去中心化应用）part 1

Mixin 是一个免费、快速的点对点快连数字资产交易网络，可帮助其他区块链分布式账本获得超高 TPS、亚秒级确认、零手续费、加强隐私、无限扩展的能力。那么 Mixin 生态上已开发的项目有：

Mixin Messenger  
Mixin Messenger 是 Mixin Network 第一个开源的 Dapp ，除了好用的端对端加密聊天，还集成了安全简单的全币种钱包。

OceanONE  
基于 Mixin Network 的开源去中心化交易所，拥有中心化交易所类似的体验。实时挂单、买单和撤单，Mixin Network 所有币种都可以与 XIN、BTC 和 Omni USDT 交易，交易记录上链可查可追溯，交易完资产自动返回用户的钱包。BigDEX 和 FoxONE 基于此进行了二次开发。Mixin Messenger 上的 Mixcoin也是基于此交易引擎开发的前端。

Exin.ONE  
基于 Mixin Network 的一站式数字资产金融服务平台，提供 C2C 、币币交易、定投、余币宝等多项服务，积累数万用户、完成超过 20 万比订单，深受用户好评。

Fox.ONE  
基于 Mixin Network 的一款数字资产 App，融合了交易所、钱包、行情、资讯等。

币印矿池  
全球排名前三的矿池，支持全主流币种挖矿的专业矿池，现服务于全网大部分的比特币算力。矿工设置 Mixin Messenger 为收款地址可享受零起付额，节省大量手续费，日挖日卖成为可能。

CoinView（币观）  
日本用户量最大的第三方虚拟货币工具信息App，信息最全面的 STO/ICO 信息平台。CoinView 在 App Store 收获了 9600 位以上的用户评价，平均分超过 4.6 分。

#### Lesson 38 Mixin Network 基本介绍—— 基于 Mixin Network 的 Dapp（去中心化应用）part 2

Press.ONE  
基于区块链的分布式数字内容交易及分发网络。

B.Watch  
在 Mixin Messenger 上可以使用B.Watch 机器人  
BOX 是一个完全公开、透明、零管理费基于 Mixin Network 发行的 ETF 基金产品，由李笑来设计、发行，B.Watch 是 BOX 的社区。付费定投践行群超过 3400 人， 已申购超过 710 万 BOX，净值超过 1000 万美元，社区鼓励定投践行者们只买不卖，并且长期持有 BOX 两个大周期以上（预计 5 - 8 年）。

BigDEX  
BigDEX 是基于 Mixin Network 的去中心化交易所，BigONE 重要战略产品之一，拥有”简单、跨链、快速、透明“四大特性，支持用户自主上币，现在挂单还可以赚手续费。

W3c.Group  
W3c.Group 是一个区块链技术为主导的开发者社区， 将 WGT 和积分（主要涉及挖矿）的流动情况都在 Mixin Network 中进行了存证，使得 W3c.Group 能够变得更公开透明。

Maxin 美信  
基于 Mixin Network 的抵押借贷平台，为 Mixin 用户提供质押 BTC、XIN 借 USDT 服务。

FomoDice  
FomoDice 是一个全新社区自治型区块链游戏平台，以自治、透明、公平、共享为目标，致力于通过区块链重塑游戏生态。


#### Lesson 39 关于 Mixin Messenger 的安全问题说明 part 1

Mixin Messenger 的注册、使用都非常简便，手机号码+ 6 位数字密码就可以管理账号，如此简单是不是就不安全？首先，简单和安全这两个词并没有逻辑上的关联，简单不等于不安全。其次，基本常见的安全隐患问题，Mixin 都已经考虑到，以下就是常见的几种黑客手段：

- 1.SIM 卡攻击

针对 Mixin Messenger 的用户进行短信劫持或 SIM 卡转移攻击都是无利可图的，就算成功获得了账号的登录权限也无法转移里面的任何资产，甚至连钱包的界面都进不去，所有资产相关的操作都会验证 PIN ，例如转账、提现、添加修改提现地址等，连更换手机号都要验证 PIN，攻击者什么也做不了。

Mixin Messenger 的钱包界面每 24 小时会校验一次当前用户的 PIN，无法跳过或取消。

- 2.Wi-Fi 劫持

Mixin Messenger 所有 API 都使用 https 安全协议
Mixin Messenger 的 PIN 都会经过客户端本地公钥加密再在网络上传输的，每次加密结果都不一样，就算数据被拦截了没有私钥也无法解密。

Mixin Messenger 客户端完全开源也充分说明了该机制的安全性。


#### Lesson 40 关于 Mixin Messenger 的安全问题说明 part 2

（接上课）
- 3.手机键盘被监听

Mixin Messenger 的 Android 和 iOS 都使用了自定义的键盘，没有使用系统或者第三方输入法。

- 4.PIN 攻击

Mixin Messenger 的 PIN 虽然是 6 位数字密码，但是有 1 百万种组合，并且有严格的时间锁，24 小时内如果 PIN 错误 5 次即被锁定 24 小时，接下来的 24 小时不管输入是不是正确的 PIN 都会提示 PIN 错误，重试次数过多时间锁时间更长。这个很好理解，我们的银行密码也是 6 位数字，便于记忆，通过时间锁来防止暴力破解。

**请注意：**如果真的忘记了 PIN ，建议把所有试过的密码都写下来，每 24 小时重试 5 次，注意客户端已经屏蔽了一些简单的密码，例如：123456、111222、333444 等只有两种数字组合而成的密码，在设置密码的时候都会提醒密码过于简单，所以这些就不要试了。

#### Lesson 41 Mixin Messenger 最常用的机器人简介 交易、理财工具

ExinOne  
ExinOne 是一站式数字资产金融服务平台，具有简单易用、价格公道、安全稳定、深度好等特点。Mixin Messenger 的用户可以通过 ExinOne 机器人直接进行币币交易，人民币交易和定投服务。交易的资产可以实时存入到自己的 Mixin 钱包，安全快捷。如果有疑问，可以加入 Exin 中文群 寻求帮助，或者直接给 ExinOne 机器人发送消息。

ATM    
ATM 是 FoxOne 团队提供的闪电交易，支持 BTC, EOS, ETH, USDT( ERC 20 ), XIN, XRP, ZEC 之间快速互转。如有疑问，可以加 Fox.ONE 中文群 讨论。

OTC  
OTC 是一个法币与数字货币间的快速交易平台，由 FoxONE 团队做技术支持，如果交易出现问题，可以在 ZOTC 官方大群 寻求客服支持。

氢定投  
同样是 FoxONE 团队推出的定投工具，可以轻松开启数字资产定投计划，一键设置，省心省力，智能分析资产状况，告别手动记账，无需 KYC。需要客服支持或寻找志同道合的币友，可以直接加入 Fox.ONE 中文群 。

**小提示：**ExinOne 默认使用 Omni 格式的 USDT，即基于 BTC 网络发行的；FoxONE 默认使用 ERC-20 格式的 USDT，即基于以太坊 ETH 发行的，在 FoxONE 的相关小程序里，Omni 格式的 USDT 用 USDTO。 所以如果在 ExinOne 平台购买了 USDT 无法直接在 ATM 或氢定投上使用，需要在 ExinOne 的工具箱里转换格式才可以使用；反之亦然。


#### Lesson 42 Mixin Messenger 最常用的机器人简介 购物小程序

ExinEarn  
ExinEarn 是由 Exin 团队开发的，第一个通过网购就能轻松获得比特币返利的平台，在 ExinEarn 已经支持的电商平台上进行网购，将获得相应的佣金，然后这些佣金以比特币的方式返还到账户。目前，该平台已经支持淘宝、天猫、京东和拼多多等购物返利，佣金每个月结算一次，可以直接返回到用户的 Mixin 钱包。如果遇到客服问题，可以直接给 ExinEarn 机器人发消息，或者加入ExinEarn 中文群咨询。

Flowin  
Flowin 安信购物，是由独立开发者李安创建的依托于区块链技术的一个安心购物平台。类似闲鱼的模式，注册用户可以把商品详情、照片放到 Flowin 平台，并支持用户间的留言互动，卖家用数字资产定价，买家支付相应的数字资产给平台，待买家确认收货，平台方可放款给卖家。还将支持多签钱包功能，让购物更安全。如果需要帮助，可以直接给机器人发消息，获取帮助信息。

#### Lesson 43 Mixin Messenger 常用机器人简介 大群

在 Mixin 上，大群是以机器人的形式存在的，每一个大群都有自己独立的服务器，Mixin 上的大群理论上没有人数限制，不过，在人数过多的时候，消息或许有些许延迟。举个例子，一个 4000 人的群，当其中一个成员发送一条消息的时候，该机器人要广播给其他的 3999 个人，即机器人需要发送 3999 条消息给其他人。多人同时在群里聊天，消息数量将成几何数量增长。因此，有些人数多的群会限制群成员发言的间隔时间，比如允许每个人 5 分钟发送一条消息等。

Mixin 的大群比较方便管理内容，由于每条消息都是通过机器人广播给其他人，因此，机器人可以作为一个关卡，检验消息是否违规，是否适合广播给所有用户。从而在一定程度上避免无关的广告、诈骗以及骚扰信息，还可以禁止发送色情、暴力的图片、带有二维码的图片以及链接等。大群还可以根据需要开发新功能，比如打赏功能，课程回放功能等。

目前，比较活跃的超级大群有：

Fox.ONE 中文群  
Exin 中文群  
ExinEarn 中文群  
BigONE 官方中文群  
Odaily 星球公民大群  
W3c.Group 官方群  

小提示：

目前各个大群的消息是未加密的，可以从消息的角标看出来，加密消息带有一个小锁🔒的标记，未来将支持大群消息加密。
大群的消息一般只保留 7 天，也就是说，如果长时间未登录 Mixin，大群只同步最近 7 天的消息。
在大群里点下面的机器人🤖️可以看到大群的拓展功能，如果不想接收群消息，需要从这里取消订阅。
如果您是开发人员，想自己搭建大群，可以参考大群搭建教程（Exin 团队提供）。


#### Lesson 44 Mixin Messenger 常用机器人简介 群工具

Mixin Messenger 的小群建好后，默认只具有聊天功能，但是通过各个机器人，可以实现一些高级的功能，给群聊增添更多的乐趣，比如大家都喜欢的红包功能，还可以针对某个资产设置入群门槛。今天，就着重给大家介绍目前比较常用的几个群工具：

发红包  
红包来了或者价值红包  
把任一机器人当作群成员添加到群里，即可以在群的菜单里添加上发红包的功能，两个机器人都可以实现发红包，区别在于价值红包仅支持钱包里显示价格的资产。使用这两个机器人发出的红包，有 24 小时的时效，超过时间，未领完的红包会退回到钱包中。红包不支持转发，所以，红包发出后入群的人无法领取前面的红包。

持仓助理  
将该机器人添加为群成员并设置为管理员，群主或管理员可以设置入群门槛，比如组建一个 1 BTC 群，要求每个成员至少拥有 1 BTC，那么群主或管理员给持仓助理设置好金额和认证时间，群成员在该时间内，从群菜单里找到持仓助理认证合格即可。该机器人会定期检查群成员是否符合要求，不符合要求的成员会被无情移出该群。管理员权限可以作为白名单，不会被机器人移除。

小提示：持仓助理还可以用作解散群聊，只要把持仓助理设置成群成员没有的资产或超大金额，那么群成员会自动被机器人移出。


#### Lesson 45 Mixin Messenger 常用机器人 订阅

Mixin Messenger 上的机器人可以充当类似微信订阅号的功能，订阅该机器人的用户，可以收到机器人推送的消息。目前，Mixin、Exin、Fox 团队，都有在 Mixin 上开发自己的官方订阅号，产品的动态、更新、公告等都会通过订阅号发布，不错过一手消息。

- 如何订阅？  
前面讲过，机器人的交互方式主要有两种，一种是发送指令，机器人推送信息；另外一种是网页交互，点机器人🤖️图标唤起页面。当把需要的机器人添加为联系人后，机器人会自动推送相关指令，按照机器人的提示操作即可。比较常用的订阅号有：

- Mixin 产品动态    
由 Mixin 团队维护，用来发布最新、最快的Mixin 相关产品动态和文章。

- Fox.ONE NEWS  
FoxONE 团队的官方频道，推送 Fox.ONE 团队所属的产品更新和动态。

- ExinNews  
Exin 团队的官方信息发布渠道，获取 ExinOne、ExinEarn、ExinPool 相关的最新动态。

- 币世界 Bot  
非币世界官方开发，实时推送来自币世界的区块链相关快讯。

- Readhub 要闻  
Readhub 非官方机器人，主要推送热门话题和区块链快讯。

- ChainONE 区块链技术指北  
区块链技术指北的官方社区，主要发布区块链技术动态、行业资讯等。

- IMEOS 快讯  
IMEOS 非官方频道，推送 EOS 相关快讯、收集全球 Dapp 信息、行情工具和 EOS 生态市场数据。


#### Lesson 46 Mixin Messenger 常用机器人 社交和推广

- 我信  
“我信”机器人是独立开发者李安构建的 SaaS 服务，可以让 Mixin Messenger 用户通过“我信”方便快捷的创建自己的“小密圈”。用户在添加联系人之后，机器人会自动推送相关教程以及相关热门圈子。”小密圈“可以设置成免费或收费的，体验类似朋友圈，可以发布图片、文字等。关注的用户可以点赞，或者给作者打赏数字资产。

另外，如果开通的是收费频道，那每一笔订单的 10% 将作为手续费支付给开发者，让开发者能够持续的、更好的提供服务。

强烈建议关注免费圈子体验一下： 心动妹子图

- 空投频道  
空投频道是 FoxONE 团队推出的一个发布空投、领取空投的平台，目前支持 EOS、BTC、XIN 和 BOX 四种资产，四个渠道共有约 21000 人订阅。可以通过支付一定的数字资产，给订阅者发布广告，达到宣传的目的。

**小提示：**可以通过空投频道发布自己的小密圈 ID，获取更多关注哦！



#### Lesson 48 稳定币
什么是稳定币   
稳定币是一种加密资产，可以维持某一种和目标价格挂钩的稳定资产；或者说是和某个标的保持稳定兑换比例的加密资产。

稳定币的特性  
稳定币具有价格稳定、可扩展、隐私保护、弱中心化等特点。

稳定币的类型  

1. 锚定法币：由法币或事物价值支持，如 USDT
2. 锚定加密货币：价格与其他加密货币的价值挂钩，如 Dai
3. 无抵押的稳定币：价格受代币发行的管制，但同时也不受传统货币或其他加密货币的支持，如 Carbon

常用的稳定币  

- USDT  

USDT 是 Tether 公司推出的基于稳定价值货币美元（USD）的代币 Tether USD（简称USDT），其保证1 USDT=1美元价值不变，用户可以随时使用 USDT 与 USD 进行1:1兑换。在币币交易中，大部分代币都有开通 USDT 交易对，便于交易。

目前 USDT 有四种版本，Mixin 网络支持其中三个版本，在钱包中，资产图标左下角代表其所属主链：

1. USDT-Omni：是基于 BTC 网络发行的 USDT，充值、提现地址为 BTC 地址
2. USDT-ERC20：是基于 ETH 网络发行的 USDT，充值、提现地址为 ETH 地址
3. USDT-EOS：是基于 EOS 网络发行的，充值、提现地址为 EOS 地址
4. USDT-TRC20：是基于 TRON 网络发行的 USDT，充值、提现地址为 TRX 地址，目前 Mixin 钱包不支持该类型资产，仅支持 TRX10 资产的充值提现

小提示：目前在 Mixin 上应用比较广泛的格式为 Omni 和 ERC20 版本的 USDT，ExinOne 在工具箱页面提供以上两种版本兑换功能。

- TrueUSD（TUSD）  

TrueUSD 是 TrustToken 资产标记化平台的一部分，是一种基于区块链的稳定币，与美元价值挂钩。在TrueUSD系统中，美元存在于已签署托管协议的多家信托公司的银行账户中，而不是由一家公司控制的银行账户。所述银行账户的内容每天都会公布，并且每月都要进行审计。
如果有人想通过在线申请获得TrueUSD，他们需要通过 KYC / AML 检查。完成后，他们可以将美元发送给TrueUSD的信托公司合作伙伴之一。一旦资金由信托公司核实，他们的 API 将指示TrueUSD 智能合约以1比1的比率发行代币并将其发送到与当前账户相关的以太坊地址。


#### Lesson 49 其他常见稳定币

- USD Coin（USDC）  

USDC 是以美元作为支持的稳定币，由监管下的金融机构保留在储备金中。通证本身也由监管下的金融机构发行，且每个通证可以兑换一美元—能有效提供价格稳定的加密货币。
USDC 是通过以太坊网络运行的 ERC-20 通证，无需经由传统的银行渠道，它可以让您在数分钟以内将美元转移到世界上的任何角落，无需耗时几天，所需成本也很低。

- Gemini Dollar（GUSD）  

GUSD 是基于以太坊区块链的数字货币，已获得纽约金融服务部（NYDFS）批准并正式发行上线，每个GUSD由1美元支撑。

- Paxos Standard（PAX）  

PAX是一种数字货币。与其它数字资产一样，PAX具有可编程性，可以随时随地即时流动。但与其 它数字资产不同的是，PAX具有稳定性。PAX与美元1:1挂钩，由Paxos信托公司发行，受到严格的 保护、审计和监管。Paxos Standard遵循以太坊上的标准ERC-20协议。

- bitUSD（BITUSD）  

BITUSD 是 BitShares 平台上的一种合约，可以通过 BitShares 钱包转账和交易。1 BITUSD = 1 美元，因此，BITUSD 具备像比特币一样全球范围快速传输的功能，并且价值较为稳定，有效解决了比特币价格波动过大的问题。

- bitCNY（BITCNY）   

bitCNY 是基于 BitShares 的一种加密数字货币，也叫市场锚定资产，中文名比特人民币。bitCNY 几秒钟就可以确认交易，并且价格稳定 1BitCNY = 1人民币， 由于 BitCNY 背后有 2 倍价值作为抵押，使得持有者不需要担心第三方会不守承诺兑现其价值，因为他可以随时把 BitCNY 在市场上卖掉获得等值人民币的比特股。

#### Lesson 50 工作量证明 PoW

- 什么是 PoW  

工作量证明（Proof-of-Work，PoW）是一种对应服务与资源滥用、或是阻断服务攻击的经济对策。一般是要求用户进行一些耗时适当的复杂运算，并且答案能被服务方快速验算，以此耗用的时间、设备与能源作为担保成本，以确保服务与资源是被真正的需求所使用。
2009年，比特币将工作量证明用作一种共识机制。在该情况下，工作量证明便被用于验证区块链的各个区块中所发生的交易。
工作量证明被广泛用作共识机制，而今则被用于许多数字货币当中。

- 工作原理

工作量证明最常用的技术原理是散列函数。比特币采用的共识算法就是 PoW，矿工之间相互竞争，谁能最先解开复杂的运算谜题。这些谜题很难被解答，但是一旦被解答出来，结果便能很快得到验证。因此，一旦一个矿工计算出一个区块的答案，整个区块网络就能被广播通知，其他的矿工来验证答案的正确性，以此来确认区块。

- 优点

1. 工作量证明相对安全，攻击成本非常高
2. 一定程度上是公平的，投入的算力越多，获得打包权的几率越大

- 缺点

工作量证明的缺点是，挖矿需要昂贵的计算机硬件，并消耗大量的电脑功率。虽然这样可以保障网络的安全，但是除了挖矿运算之外，没有其他的用途。


#### Lesson 51 权益证明 PoS

- 什么是权益证明  

权益证明（Proof-of-stake，PoS）也称作持有量证明，是另一种决定哪些矿工可以添加新的区块并验证区块链当前状态的方法。通过权益证明，而不是矿工竞争解决问题，根据钱包中的代币数量（或“权益”）的多少，通过某种机制确定下一个区块生产者。该共识过程所以来的原则是，相信那些拥有最多利益的人将为整个网络做出负责合理的决策。

- 工作原理  

使用伪随机数的方式指定持有货币的人为交易的验证者，并创造新的区块并接续在最长的链后面。
数字货币采用权益证明机制的时候，通常会通过销售预挖矿的币或者先实行工作量证明机制再实行权益证明机制的办法来实现的。如果要参与其中获得奖励，需要在该网络中锁仓一定数量的数字货币作为股权。一般来讲，股权越大，成为节点的概率越大。成为节点，就可以确认这个区块里面的转账信息是否正确，签名并且加入到整个区块链中。

- 优点

1. 节约资源，不需要浪费算力
2. 相对安全，因为攻击的成本高。

- 缺点  

由于持有量越多时被指定到获得的奖励也越多，有可能会造成屯币的状况，降低货币的流通量。


#### Lesson 52 权益授权证明 dPoS

- 什么是权益授权证明  

权益授权证明（dPoS Delegated Proof of Stake，dPoS）也称委托权益证明，是比特股BitShares 采用的区块链公识算法，该共识算法由 Daniel Larimer（BM） 在2014年提出，委托权益证明 DPoS 很好地解决了性能和能耗的问题。

- 见证人 witness  

使用 dPoS 算法的区块链具有投票系统，见证人由使用区块链网络的主体投票产生。换句话说，他们可以投票给几个代表代替他们保护网络。这些代表们被称为见证人，他们有责任在产生和验证新区块的过程中达成共识。投票权与每个用户持有的币数量成比例，投票系统也因项目而异。

- 权益授权证明与权益证明  

两者在利益相关的意义上是类似的，但权益授权证明提出了一种新颖的民主投票系统来选出区块生产者，由于权益授权证明的系统由选民维护，代表们需要诚实和有效的动机，否则会被投票出局。权益授权证明区块链每秒事务处理速度比权益证明区块链更快。

- 优点  
通过缩小选举节点的数量，能够在不增加计算资源的前提下有效减少网络压力。

- 缺点  
选举固定数量的节点未必能完全实现去中心化；如参选的节点数量少或者投票人数低，选出的节点代表性不足。


#### Lesson 53 权益质押 staking

权益质押是在加密货币钱包中锁定持有资金，从而支持区块链网络运营，从本质上讲，它包括锁定加密货币以获得奖励。权益质押的概念与权益证明 PoS 机制密切相关，被用于许多基于 PoS 或类似的其他区块链系统中。

权益证明和权益质押的概念最早出现于 2012 年，后来 Daniel Larimer 于 2014 年开发了权益授权证明 DPoS 机制，最初被用作 BitShares，他后来创建的 Steem 和 EOS 都同样采用了 DPoS 模型。

权益质押是持有资金以获得奖励的过程，同时也有助于区块链的运营。因此，权益质押被广泛应用于 PoS 机制或类似的区块链网络里。

与 PoW 不同，PoS 可以通过权益质押产生并验证新的区块，不依赖于专业的挖矿硬件，仅需要根据他们持有的代币数量来选举 PoS 验证节点。

某些网络中，用户可以获得固定百分比的权益质押奖励，这样用户不仅仅是持有代币，通过质押获得利益的方式，可以将网络运营的成本分摊给所有代币持有者。例如，Stellar每周通过权益质押资金池向代币持有者分红。这种方式的优势是网络可以维持固定和可控的收益增长。

这种分红信息还可以向网络中所用的用户进行展示，方便用户决定是否进行投资。通过这种方式也可以激励新的代币持有者，因为它为用户提供了可预测的固定收益，而不仅是获得区块奖励的概率。

**小提示：**Mixin Network 目前不支持 Staking。



#### Lesson 54 软分叉和硬分叉

- 软分叉 Soft fork

软分叉是指在区块链或去中心化网络中向前兼容的分叉。向前兼容意味着，当新共识规则发布后，在去中心化架构中节点不一定要升级到新的共识规则，因为软分叉的新规则仍旧符合老的规则，所以未升级的节点仍旧能接受新的规则。

让我们想象一个软分叉，它制定了一个新的规则，举个例子，将区块大小从 3mb 降低到 2mb。 这时，旧的节点仍然可以处理交易并将 2mb 或更小的新区块上链，然而如果旧节点尝试将大于 2mb 的区块广播到网络中，新的节点则会因为该区块违反了新规则而将它拒绝。这样的话，旧节点会被激励以更新协议，因为旧的节点不如更新的节点高效。

- 硬分叉 Hard fork

指在区块链或去中心化网络中不向前兼容的分叉，硬分叉对加密货币使用的技术进行永久更改，这种变化使得所有的新数据块与原来的块不同，旧版本不会接受新版本创建的区块，要实现硬分叉所有用户都需要切换到新版本协议上。如果新的硬分叉失败，所有的用户将回到原始数据块。

在一个计划好的分叉中，参与者会自愿升级他们的软件以遵循新规则而抛弃旧版本。未更新的参与者则会留在几乎无人使用旧链上进行挖矿。

但是如果分叉是有争议的，也就是说社区内有关于此升级的分歧，协议通常被分叉为两个不兼容的区块链——两种不同的加密货币。 两个区块链都会有自己的社区，而开发人员沿着他们认为最正确的道路上开发。


#### Lesson 55 比特币分叉

比特币网络上协议发生改变，或者两个区块拥有相同的高度时，会出现分叉。比特币首次硬分叉发生于 2017 年 8 月 1 日，这次分叉间接导致比特币现金出现。

比较著名的比特币硬分叉：

- 比特币现金原链（BCC）：分叉区块高度 478558，日期：2017 年 8 月 1 日，持币用户每持有 1 个比特币可以得到 1 个比特币现金原链；
- 比特币现金（BCH）：分叉区块高度区块：504031，日期：2017 年 11 月 13 日，持币用户每持有 1 个比特币现金原链可以得到 1 个比特币现金；
- 比特币黄金（BTG）：分叉区块高度：491407，日期：2017 年 10 月 24 日，持币用户每持有 1 个比特币可以得到 1 个比特币黄金；
- 比特币 SV（BSV）：分叉区块高度：556766，日期：2018 年 11 月 15 日，持币用户每持有 1 个 比特币现金可以得到 1 个比特币 SV。

#### Lesson 56 闪电网络 Lightning Network

- 什么是闪电网络  

闪电网络是工作在区块链上（主要面向比特币）的第二层支付协议。通过这种链下支付协议，来解决比特币的可扩展性问题。闪电网络通过智能合约来完善链下的交易渠道。在整个交易中，智能合约起到了中介的重要角色，而区块链则确保最终的交易结果被确认。

- 解决的问题  

目前，比特币的网络每秒只能处理 2 到 7 个事务。而随着加密货币生态的发展，越来越多的人参与到其中，使得网络越来越拥挤，因此，比特币作为全球数字货币的可行性非常低。闪电网络可以减轻比特币的网络拥堵。

- 大致工作原理  

闪电网络也是在点对点的层面上工作的，在交易双方决定开通一个支付通道后，他们就可以在钱包中来回传递资金。这个支付通道建立的过程涉及链上交易，交易双方需要用多重签名钱包来设置这个支付通道，并在其中存放待交易的资金，这些资金的交易是链下的，可以通过智能合约来快速执行，当交易完成后，交易的结果会被广播到比特币全网。总而言之，一共和比特币网络交互两次：创建支付通道和关闭支付通道。

闪电网络的优点  
1. 闪电网络项目致力于可扩展性问题的链下解决方案
2. 闪电网络可以实现近乎实时的交易
3. 闪电网络可能适用于小额支付，且电子设备之间进行的交易不需要人为干预。

闪电网络的局限性  
1. 与链上交易不同，如果接收方不在线上无法进行闪电网络支付
2. 闪电网络不适合大额付款
3. 创建和关闭支付通道涉及到链上交易，这通常需要手动工作和更高的交易费用

#### Lesson 57 智能合约 Smart contract 简介

- 智能合约定义

智能合约的概念最早是 Nick Szabo 在 20 世纪 90 年代提出的，其定义为：能够将协议与用户界面相结合的一种工具，从而对计算机网络进行规范化和安全加固。智能合约也可用于信用体系、支付流程和版权管理。

在加密货币领域里，智能合约被定义为在区块链上运行的应用或程序。一般来讲，智能合约是一组具有特定规则的数字化协议，且该协议能够被强制执行。这些规则由计算机源代码预先定义，所有网络节点会复制和执行这些计算机源码。

区块链智能合约不需要双方互相了解或信任，只要合约内容经过双方确认，达到触发条件，合约会自动运行。虽然比特币协议也支持一部分智能合约，但在以太坊上的应用更为广泛，且每个区块链网络可能会提供完全不同的智能合约。

- 如何运行  

简单来说，智能合约是一个确定性的计划。当满足某些条件时，它则执行特定任务。因此，智能合约系统通常遵循“if ... then …”的条件语句。但是，即便智能合约成为一种主流的技术，但智能合约既不是法定的也不是智能化的，它们只是在分布式系统（区块链）上运行的一段代码。

**小提示** Mixin Network 不支持智能合约。

#### Lesson 58 智能合约的主要特征和局限性

主要特征  
1. 分布式：在以太坊网络的所有节点中被复制和分发
2. 一致性：智能合约仅执行其预先设计的操作，且任何节点执行，结果都是一致的
3. 自动化：智能合约可以自动执行各种任务
4. 不可篡改：一经部署，无法篡改。
5. 定制化：部署前，智能合约可以通过多种不同方式进行编码，可用于创建许多不同的分布式应用
6. 无需信任：双方或多方可以通过智能合约进行互动，而无需相互了解或取得信任。
7. 透明性：智能合约基于共有区块链，且其源代码不可篡改，对任何人都是透明的

局限性  
1. 安全风险：代码容易受到攻击和漏洞的影响。
2. 若智能合约代码出现漏洞，带来的损失是巨大的。
3. 不确定的法律地位：智能合约在大多数国家处于灰色地带，且不适应当前的法律监管框架。

#### Lesson 59 以太坊简介

- 什么是以太坊  

以太坊（Ethereum）是一个开源的有智能合约功能的公共区块链平台。智能合约的存在，使得应用程序能完全按照设定的程序运行而不会有任何突发情况致使停止运行。以太坊的概念是由程序员Vitalik Buterin（维塔利克布特林）受比特币启发后于 2013 年提出的，大意为“下一代加密货币与去中心化应用平台”。在 2014 年通过众筹得以开始发展。目前，以太坊已经是市值排名第二的加密货币，仅次于比特币。

- 技术实现

以太坊是开源的，开发者可以建立和部署智能合约，并能直接在以太坊的区块链技术上建立自己的加密货币，从而为开发者省去创建新的区块链技术的时间。除了节省时间，以太坊比其他区块链平台更能提供固有的安全性和去中心化技术。

所有智能合约建立于以太坊上的以太坊去中心化图灵虚拟机技术（Ethereum Turing-complete virtual machine）， 又名以太坊虚拟机（Ethereum Virtual Machine）或简称 EVM。这是实际执行智能合约/脚本协议的一部分。 EVM 使用国际公用网络的节点网络执行脚本协议，确保平台的审查阻力。

以太坊的脚本协议和智能合约都是通过编程语言 Solidity 开发的，这个是专门为此创建的新编程语言。

**小提示：**Mixin Network 不支持发币功能。


#### Lesson 60 以太坊简介 （二）

- ERC-20  

以太坊区块链上发布的代币遵循 ERC-20 的协议标准。该标准描述了所有基于以太坊代币的核心功能。因此，这些数字资产通常被称为 ERC-20 代币，它们占据了现有加密货币总量的很大一部分。

许多区块链公司和初创公司都部署了智能合约，以便在以太坊网络上发型数字代币。发行后，这些公司中的大多数通过初始代币发行来分发其 ERC-20 代币。在大多数情况下，智能合约能够让用户以信任和有效的方式交换资金和分配代币。

- Gas 费

在使用以太坊时，需要支付一个称为“Gas”的执行费用，该费用是以以太币（ETH）来支付的。Gas 会根据你运行所需要的每一个操作动作和指令来计算，需要的计算越多，则需要的 Gas 越多。一般来讲，用以太币支付 Gas 的数量取决于您，但要知道节点会优先服务支付 Gas 比较多的单位要求。

- 小提示：

1. 以太坊还有其他标准的代币，如 ERC-1400，ERC-721，和 ERC-1155 等多种格式。其中广为人知的加密猫就使用的 ERC-721。Mixin Network 仅支持 ERC-20 格式的充值和提现。

2. 从 Mixin 网络提出的任何 ERC-20 格式的代币都需要支付 ETH，这个费用相对固定，不能用户设置。


#### Lesson 61 以太坊简介（三）以太坊上比较著名的应用/项目

- CryptoKitties 迷恋猫

也有译作加密猫、以太猫、虚拟猫等，是一款可以用加密货币交易的虚拟猫咪休闲游戏，于 2017 年 11 月 28 日上线运营。该游戏曾一度占据以太坊网络 16% 以上的交易流量，导致以太坊网络出现严重拥堵，交易转账延迟。

- Fomo 3D

Fomo 3D 是一款融合了赌博、博彩、庞氏骗局三种要素的基于以太坊的 Dapp。

- The DAO

全称是 Decentralized Autonomous Organization，去中心化自治组织，最开始是 V神提出的一个概念。这个组织依靠智能合约在区块链上运行，没有法律实体，可以理解为“去中心化的公司”。

- Augur

Augur 是基于以太坊区块链构建的去中心化预测市场平台，也是第一个在以太坊上运行的去中心化应用程序。

- DigixDAO

DigixDAO 是一个智能合同套件，由去中心化自治机构（DAO）创建、由 DigixGlobal 部署在区块链上，目标是与社区一起治理并建立21世纪以太坊金本位金融平台。其代币为 ERC-20 格式，代币符号 DGD。


#### Lesson 62 以太坊简介（四）分叉历史

以太坊区块链于 2015 年 7 月 30 日启动，用的是工作量证明 POW ，未来预期会转换成权益证明 POS。

- 第一次分叉  

以太坊第一次分叉调整了未来挖矿的难度，确保未来的使用者会有转换至权益证明的动机。

- 第二次分叉  

2016 年春季进行了第二次分叉，释出了第一个稳定版本，称作“家园”（Homestead）。

- 第三次分叉  

2016 年 6 月，以太坊上的去中心化组织 The DAO 被黑客攻击，造成市值五千万美元的以太币被转移到受黑客控制的“分身 DAO”中。因为程式不允许黑客提取这些以太币，以太坊使用者有时间讨论如何处理此次事件，当时提出的方案有取回以太币和关闭 DAO，而 DAO 去中心化的本质也表示没有中央权力可以立即反应，而需要使用者的共识。最后，在 2016 年 7 月 20 日，以太坊进行硬分叉，做出一个向后不兼容的改变，让所有的以太币（包括被移动的）回归原处，而不接受此改变的区块链则成为以太坊经典（Ethereum Classic）。这是第一次有主流区块链为了补偿投资人，而透过分叉来更改交易记录。

- 第四次分叉 

2016 年 11 月底进行了第四次分叉，这次分叉主要目的是为区块链减重（de-bloat），并加入一些避免网络攻击（DDoS）的设计。


#### Lesson 63 维塔利克 布特林 Vitalik Buterin

1994 年 1 月 31 日出生在俄罗斯，后移居加拿大，Vitalik Buterin 是一位俄裔加拿大程序员、作者，更被广为人知的身份是以太坊的创始人，以及 Bitcoin Magazine 联合创始人。

1998 年，4 岁的布特林收到了来自父亲赠送的电脑，开始用 Excel 撰写能自行计算的程序。

2004 年，10 岁的布特林被安排在天才儿童班，因为他在数学、编程和经济方面都很有天赋。

2006 年，12 岁的布特林开始学习 C++ 语言并撰写简单的游戏。

2011 年，他 17 岁时从父亲那里了解到比特币。这之后，他开始研究比特币的代码，访问比特币的论坛。正好一位比特币论坛招聘作者，以每篇文章 5 BTC 的价格招揽伯特林贡献文章，由于当时比特币并没有获得关注，该网站很快就关闭了。同年 9 月，另外一个人找到布特林，邀请他一起创办 Bitcoin Magazine，就这样，他成为比特币杂志的联合创始人之一。

2012 年，他在国际信息学奥林匹克大赛上获得铜牌。

2013 年，布特林进入加拿大排名前三的滑铁卢大学，并于 8 个月后辍学，当时他获得了 10 万美元的奖学金，从此开始全职投入到区块链中，《以太坊白皮书》就此问世。恰好此时比特币涨到 49 美元，创业的第一桶金由此入手。

2014 年 1 月 23 日，布特林在 Bitcoin Magazine 上发表了《以太坊：一个下一代加密货币和去中心化应用平台》。同年 7 月，以太坊开始众筹，最终募得 3.1 万枚比特币（约为 1840 万美元），他还获得 2014 年 IT 软件类世界技术奖，用来表彰其设计发展以太坊的成就。

2015 年 7 月 30 日，以太坊项目启动，2016 年吸引了大量开发者涌入以太坊社区，直至现在，以太坊稳坐区块链世界的第二把交椅。

小提示：一般在国内，都称他为“V 神”。


#### Lesson 64 多重签名钱包 Multisig Wallet

多重签名允许两个或以上的密钥持有者授权后才能转移数字资产。举个例子，三分之二的多重签名表示需要三个人中的两个人签名就可以转移多重签名钱包里面的资产。

应用场景

1. 团队资金管理  
在一个团队里，几个合伙人或核心成员可以共同管理团队的资产，避免出现一个人转移公司资产的情况。而且，每一笔资金的流动，都会经手共同管理资产的成员确认，便于记录资金动向。

2. 个人资金管理  
Mixin 上每个账户的资金都是个人的支付密码管理的，在没有告知其他人钱包密码的情况下，如果出现意外死亡等情况，钱包的资产就再也无法取出。如果把资金放在一个多签的钱包里，就算本人出现意外，也有其他人可以处理资产。

3. 第三方托管交易  
让第三方参与进来，作为相互信任的仲裁者，防止出现信任危机。比如线上购物时，卖家、买家和平台共同管理托管账户，方便发生问题时进行仲裁。

Mixin 上对多签的支持
Mixin Messenger 上已经支持了多重签名 API，并开发了一个示例版本的多重签名钱包，由于前端界面设计比较初步，操作相对复杂，就不在此推荐了，有兴趣的用户可以阅读 M_iwhyer 提供的 简单介绍 ‘多签钱包机器人’ 的使用，自行尝试。

欢迎更多的开发者来创建一个更易用的、基于 Mixin 的多重签名钱包。

　
#### Lesson 65 交易回滚 Rollback

回滚指的是程序或数据处理出现错误时，将程序或数据恢复到上一次正确状态的行为。常见有代码库回滚、数据回滚等。

**交易平台数据回滚**  
交易平台的回滚就是数据回滚，一般交易所出现异常数据的时候，会采取回滚措施，避免损失和降低风险。比如 OKEx 交易所在 2018 年就发生过一次交易平台的数据回滚，当时检测到异常账户进行异常操作，致使 BTC 的季度合约异常，从而 OKEx 最终决定把合约数据回滚，这期间的数据作废。

**区块链的交易回滚**  
一般交易所都是中心化的，自行篡改记录是完全可行的，而区块链这种去中心化的存在，是否可以进行交易回滚呢？理论上是可行的，而且，交易回滚也曾经发生过，就是在之前讲到的以太坊分叉导致 ETC 的出现。那为什么说是交易回滚呢？当时 The DAO 被黑客攻击，导致资产被转移到黑客控制的地址中，以太坊创始人 V 神提议回滚被盗的以太坊，这一提议得到了社区 90% 的支持，不同意的一方没有回滚交易，因此，以太坊分叉为交易回滚的 ETH 和拒绝回滚的 ETC。

至今 The DAO 事件一直是以太坊的信誉污点，因为其违背了区块的去中心化、不可篡改原则。

　
#### Lesson 66 Ripple 瑞波币（一）

Ripple 是世界上第一个开放的支付网络，通过这个支付网络可以转账任意一种货币，简便易行快捷，交易确认在几秒内完成，交易费用几乎是零，没有所谓的跨行异地以及跨国支付费用。

Ripple 网络中的金钱都用“债务”表示，所有交易均表现为帐务余额的变化。它的运作方式类似于银行的清算系统：在进行跨行汇款时，银行间款项的实际结转会被尽可能延后到夜晚，此时银行计算它与其它银行的应结款项。有可能来自某个银行的待转入款正好与它要转给该银行的待转出款相抵，这样它实际上不需要转出、转入任何款项；即使不能完全相抵，它实际结转的金额一般也会远小于客户的电汇金额之和。

Ripple 的代币是 XRP，总共发行一千亿 XRP，不增发，XRP 目前可精确到 6 位小数，最小的单位称为一滴（drop），1000000 滴等于1 XRP。简单讲 XRP 是由 OpenCoin 公司发行的在 Ripple 网络中流通的基础虚拟货币，就像比特币一样可以整个网络中流通，XRP 可以在 Ripple 入口节点之间转账，并可以兑换成任何货币。

#### Lesson 67 Ripple （二）

**Ripple 网关**  

这个网关是资金进出瑞波系统的一个出入口，人们可以通过这个出入口将各类货币，不论法币还是数字货币，进入或抽离 Ripple 系统。这样，人们只要同时信任同一个网关，就可以进行转账。如果网关是由银行或金融机构充任，那么这个信任链很容易建立起来。

**Ripple 币 XRP**  

瑞波币是系统内的流动性工具，是完成转账的桥梁，是各类货币之间兑换的中间品。在 Ripple 系统内，不兑换成 XRP 就很难跨网关转账或提现，瑞波币可以在任意网关之间流通。瑞波币的另外一个功能是阻止垃圾请求攻击，保障系统安全运行。

瑞波实验室 Ripple Labs 要求每个瑞波账户都至少有 20 个瑞波币，每进行一次交易，就会销毁十万分之一个瑞波币。

#### Lesson 68 瑞波（三）瑞波系统的工作流程

以网关或瑞波币为桥梁，用户甲将任意类别的货币或虚拟币兑换为 XRP，然后发送给其他任何地区的用户乙，用户乙可以将收到的资金兑换成自己需要的任意货币。还有另外一种模式，用户甲将资金存放在用户乙信任的网关，经过网关转给乙。

瑞波系统还允许用户在本系统内发币，假如某个瑞波用户信誉很好，该用户就可以拿自己发行的“私人货币”与信任他并愿意接受的另一个用户乙，兑换成美元或比特币等其它币种；用户乙可根据需要赎回兑换给甲的货币。这实际上是个借贷过程，用户甲具有了向其他人借贷的融资权力。

Ripple 协议维护着一个全网络公共的分布式总账本，该协议有“共识机制”与“验证机制”，通过这两个机制将交易记录及时添加进入总账本中。Ripple 系统每几秒钟会生成一个新的分账，在这几秒钟的时间内产生的新交易记录，根据共识和验证机制迅速被验证。这样的一个个分账按照时间顺序排列并链接起来就构成了瑞波系统的总账本。瑞波的“共识机制”让系统中所有节点在几秒钟内，自动接收对总账本交易记录的更新，这个过程不需要经过中央数据处理中心，这个极速的处理方式是瑞波系统的重大突破。

小提示：尽管瑞波支持发币，Mixin Network 只支持 XRP 的充值提现，不支持该链上发行的其他资产。

#### Lesson 69 瑞波（四）瑞波和比特币

**相同点**

1. Ripple 和 Bitcoin 都是开源项目，是 P2P 网络，无国界要求，账户间可以任意转账
2. 都通过互联网发送，交易不可逆
3. 交易费用比正常跨国转账要低很多
4. 任何人都可以加入，运行服务器

**不同点**

1. Ripple 支持多种货币的兑换，是转账的媒介；
2. Ripple 网络自动进行汇率换算，用户可以用任何一种货币向他人支付另外一种货币
3. Ripple 的交易速度很快，几秒就可以完成
4. Ripple 的客户端不需要下载区块链，它在普通节点上舍弃掉已经验证过的总帐本链，只保留最近的已验证总帐本和一个指向历史总帐本的链接，因而同步和下载总帐本的工作量很小
5. Ripple 不能挖矿
6. Ripple 币的总量不增加，在逐步递减。因为用户在进行每次交易时话费的手续费，会被消耗掉，虽然金额很少，递减的速度很慢。


#### Lesson 70 Daniel Larimer （一）

Daniel Larimer 是一名软件程序员和加密货币企业家，Larimer 创建了加密货币平台 BitShares，是区块链项目 Steem 的合伙人，目前是 Block.One 公司的 CTO（首席技术官），该公司参与了 EOS 的开发。Larimer 也是 DPOS（权益授权证明）共识算法和 Graphene（石墨烯）技术的创建者。2018 年 2 月，福布斯估计 Larimer 的净资产在 6—7 亿美元之间。

Larimer 的父亲 Stan Larimer，他曾在波音公司工作，父子俩共同创立了区块链技术咨询公司Cryptmeex Inc.。Larimer 于 2003 年获得计算机科学学士学位。在创创业失败后，他在国防、机器人和自动化行业工作。他对区块链的兴趣始于 2009 年，也就是比特币最初问世的时候。

小提示：大家一般称 Daniel Larimer 为 BM，因为他在 Bitcointalk 论坛上的用户名为 Bytemaster，BM 为其缩写。

#### Lesson 71 Daniel Larimer（二）开创 BitShares

BM 有着连续创业的经验，也是几乎唯一一个做到连续开发三个区块链产品的创造者，并且三个项目的市值都排在前五十名内。

2009 年，Larimer 开始试图开发一种数字货币，正巧这个时候比特币出现，他随即参与其中，并开始推广比特币，还在比特币论坛上和中本聪取得了联系。BM 在和中本聪的沟通中指出，想要改变比特币的工作量证明共识机制，以便提高交易速度。中本聪在回应了去中心化的重要性之后，给 BM 的回复成了区块链世界的名言：如果你没理解或者不相信，我也没有时间去说服你，抱歉（ If you don’t believe me or don’t get it, I don’t have time to try to convince you, sorry.)，在这之后，中本聪就没有直接回复过 BM。

彼时，区块链正处于发展初步阶段，多家中心化的交易所接连出事，或是黑天鹅事件，或是被美国政府叫停，让 BM 决定创办去中心化的交易所——BitShares。

2014 年 7 月 19 日，第一个去中心化交易所 BitShares 发布，通过石墨烯（Graphene）技术，来提高 TPS，并对该技术不断优化和改进。随着区块链生态的发展，政府监管变得清晰，中心化的交易所逐步成熟，BM 之前打算解决的问题已经不复存在。而且，BM 和 BitShares 的其他人产生了分歧，最后，他选择离开。

#### Lesson 72 Daniel Larimer（三）创办 Steem

2016年，Larimer 离开比特股，与人共同创立了区块链 Steem 和应用程序 Steemit。两位创始人Daniel·Larimer和 Ned·Scott 第一次见面是在 2016 年 1 月，区块链于 2016 年 3 月 24 日上线。几周后，Steemit，一个去中心化的、绕过审查的博客和社交网络平台发布，该应用是目前许多运行在 Steem 区块链协议上的第一 Dapp。

在 Steem 区块链推出大约一年后，Larimer 于 2017 年 3 月 14 日辞去了 Steemit 公司 CTO 的工作，随后为了更专注于开发新的项目 EOS，他也停止了参与 Steem 的开发工作。

#### Lesson 73 Daniel Larimer（四）开发 EOS.IO

丹尼尔·拉里默于2017年再次涉足区块链,在他担任 Block.One 的 CTO 后，该公司开发了 EOS.IO平台，并于 2018 年 6月 1 日以开源软件的形式发布。拉里默是 EOS.IO 的联合创始人，EOS.IO是由原生加密货币 EOS 驱动的区块链协议。智能合约平台声称可以免除交易手续费，而且每秒还可以进行数百万笔交易。

为了确保原生加密货币在区块链上线时的广泛分发，10 亿个 EOS 代币以 ERC-20 的形式逐个区块分发。这种发行方式，允许任何人在软件发布后启动 EOS 区块链。EOSIO 于 2018 年 6 月 1 日上线主网。

2018 年 11 月 29 日，拉里默在弗吉尼亚理工大学发表了一场关于区块链的研讨会，讨论区块链技术。他还为该大学的课程开发提供了建议，因为 Block.one 发起了向弗吉尼亚理工大学计算机科学系提供 300 万美元的承诺，用于区块链的学习开发。

2019 年 1 月 26 日，拉里默参加了弗吉尼亚理工大学布莱克斯堡校区的区块链训练营。该活动由弗吉尼亚理工大学和 Block.one 举办，旨在帮助学生了解最新的 EOSIO 区块链技术。


#### Lesson 74 EOS 需要知道的（一）

我们除了知道 EOS 的创始人之一是 Daniel Larimer，它在主网上线前，代币的格式为 ERC-20 ，且主网于 2018 年 6 月上线，还需要知道什么？

EOS 是一个用于开发去中心化应用程序（dapps）的区块链平台，功能类似于以太坊。实际上，它的支持者们将 EOS 成为以太坊杀手。通过提供 dapp 可以使用类似于操作系统的一组服务和功能，它使 dapp 的开发变得容易。简而言之，EOS 社区正在努力为日常用户提供一个易于使用，可大规模扩展的 dapp 平台。

EOS 使用了 DPoS 权益授权证明共识算法，在 BM 参与的所有项目里，都使用的该算法，主要目的是改变比特币的工作量证明共识机制，以便提高交易速度。事实上，EOS 的交易处理速度虽然比 BTC 要快很多，但还远达不到理论值。

　
#### Lesson 75 EOS 需要知道的（二）

- BP  

Block Producer 这个词直译过来是“区块生产者”，但也被称为“节点”或“超级节点”，在一些 EOS 相关的文章里，更多使用“BP 节点”。EOS 上的 BP 节点可以分为三种不同的类型:

1. 前 21 名生产和验证区块，并因此获得区块奖励，还有基于投票的奖励；
2. 排名低于 21 的 BP 节点，有足够的票数，在一天内会获得至少 100 EOS 的投票奖励；
3. 还有通过“regproducer”合约注册其账户的 BP 节点候选人；

目前 EOS 上的 BP 节点来自世界各地的团队，由 EOS 持币人选举产生，构成 EOS 区块链的区块生产者。

- 投票

由于链上治理是 EOSIO 软件的前线，投票是系统的基本组成部分。EOS 上最常见的投票活动是选择哪些 BP 节点会为网络生产区块的投票。投票还将用于收集社区想要对网络所做出的决策和改变。

　
#### Lesson 76 EOS 需要知道的（三）资源

- CPU

在 EOS 上，CPU 代表处理时间，这是通过委派机制分配的区块链资源之一。每个操作都需要一定的 CPU 处理时间，因此，如果你要将交易广播到 EOS 网络，则你的账户必须有足够的 CPU 分配。

- RAM

一般被称为内存，全称是随机存取存储器（Random Access Memory）的缩写，为了快速查找数据，EOS 上的大量数据存储在 RAM 中。它是最稀缺的系统资源，这就是它必须通过购买而不是抵押而获取的原因。

- 网络带宽 Net/Network

网络带宽代表 EOS 区块链的吞吐量，当你成为网络带宽委派（抵押）代币时，你将获得使用相对数量的区块链容量的权利。

小提示：在 Mixin Messenger 或 Mixin 畅聊版使用 EOS 转账或提现，并不需要 CPU 以及 RAM。

　
#### Lesson 77 EOS 需要知道的（四）

- 宪法（公约）

EOS 被称为“受治理的区块链”，因此，它有一部宪法，就像许多政治管辖区拥有自己的宪法一样。这是一套规则，所有用户使用 EOS 平台的前提是同意遵守这些规则。

- 委派/抵押

EOS 网络上的代币可以有两种状态，委派和未委派。代币被委派后，它将为账户提供网络资源（CPU 或网络带宽）的分配。可以使用代币将资源委派给自己的账户或其他的账户，这一行为也叫做抵押。

- 赎回

想要赎回为 CPU 或网络带宽而抵押的代币，需要取消抵押，然后你将立即失去对该部分带宽的访问权限，并且在 72 小时的时间过后，被退款，重新获得对该代币的控制权。

如果想了解更多关于 EOS 的词汇，可以阅读[EOS 词典](https://www.eoscanada.com/zh/abc-eos)。


#### Lesson 78 加密货币交易所

**定义**

加密货币交易所是一种业务，允许客户将加密货币与其他资产进行交易，例如传统的法定货币或其他加密货币。加密货币交易所可以是市场庄家，将买卖差价作为服务的交易佣金，或者作为纯粹收取佣金的配对平台。

加密货币交易所可以是实体业务也可以是线上业务，实体交易所接受传统的支付方式以交换加密货币，线上交易所则接受电子支付方式。一般的支付方式为信用卡支付、电汇等。

**类型**

- 中心化交易所

中心化交易所的功能类似于传统的证劵交易所。买家和卖家可以使用该服务购买、交易或出售他们的加密货币，交易所扮演中间人的角色。中心化是指对服务有完整控制权的实体。

- 去中心化交易所

去中心化交易所是人们的另一种选择；它剔除了中间人——让人产生“不信任”环境的根本。这些类型的交易所对应的是点对点的交易。资产从不由托管服务持有，交易完全基于智能合约和原子交换来完成。

#### Lesson 79 中心化交易所于去中心化交易所

中心化交易所的优点

1. 技术比较成熟，可以提供很好的服务体验，比如提供很高的 TPS
2. 能够很好的提供交易深度和流动性
3. 盈利便利，可以自行决策手续费规则
4. 通过 IOU 记账，交易成本低

中心化交易所的缺点

1. 风险高，如：运营风险、资产盗用等。已经出现事故的交易所比比皆是
2. 技术漏洞，因为用户资产集中式托管，容易被黑客盯上，相当考验团队的技术实力

去中心化交易所的优点 

1. 业务模式简单，无需承担像中心化交易所那种繁复的账户体系、KYC、和发币兑换等
2. 透明，资产托管、撮合交易、资产清算都放在区块链上
3. 风险低，通过智能合约实现，避免了信任风险
4. 自由，资产的转移无需审批
5. 安全，资产属于每个用户，交易所不存储用户资产，只做交易撮合，避免了资产集中从而受到黑客攻击。

去中心化交易所的缺点  

1. 交易速度会受到区块链本身的确认速度影响，用户体验不友好
2. 交易成本也受到区块链交易费用的影响，对于小额交易，成本增加
3. 区块链网络的性能低下，低 TPS，无法提供像中心化交易所一样的交易量和交易深度
4. 用户个人承担账户安全的风险


#### Lesson 80 什么是挂单（Maker）和吃单（Taker）

**挂单**

“挂单 Maker”一词来源于“做市商 Market maker”的概念。做市商是向市场提供流动性的人（他们“制造流动性”）。在我们的情况下，挂单是在订单簿上下限价单的人。如果账面上没有限价单单，加密货币的价格将大幅波动，因为交易所试图匹配买入市场订单和卖出市场订单。因此，挂单者因向市场提供流动性（以买入/卖出限价指令的形式）而获得较低的费用(在某些市场)。

**吃单**  

另一方面，“吃单 Taker”接受流动资金。也就是说，他们下达市场指令，立即买入/卖出账面上的买入/卖出订单。为此，接受者支付比制造者更高的费用（在某些市场）。

如果你理解了这样的概念，即制造者创造流动性，接受者获得流动性，其他一切都应该更容易遵循。

#### Lesson 81 交易手续费

主动与已挂出的委托单成交（例如市价单或止损单），你就是一个“接受者”，你为此支付了“接受者”（吃单）费用。也就是说，通过买入或卖出账面上的限价单。

当你下了一个不能立即完成的订单（比如限价订单），你就是“制造者”，你可以期望为此支付更低的挂单手续费用。如上所述，这个术语来自于这样一个事实，即在账面上下限价订单有助于“做市。

“接受者”通常支付较高的费用，而“制造者”支付较低的费用。这就产生了在账面上下订单的动机（然后人们可以通过市场订单购买）。


#### Lesson 82 限价单、市价单和止损单

**限价单**  

限价单是以特定价格或更好的价格买入或卖出加密货币的订单。买入的限价单只能在限价或更低价位执行，卖出的限价单只能在限价或更高价位执行。限价单不能够保证被执行完成。只有当加密货币市场价格达到限价时，才能完成限价单。虽然限价单不能保证执行，但它们有助于确保投资者支付的价格不会超过预定的价格。

**市价单** 

市价单是要求以当前市场上最好的可用价格购买或出售加密货币。它被广泛认为是进入或退出交易的最可靠的方式，并提供了最有可能快速进入或退出交易的方法。市价单被认为是所有订单中最基本的。它意味着市价单以加密货币的当前要价尽可能地被快速执行。

**止损单** 

止损单，是指一旦价格达到特定价格（即止损价），买入或卖出加密货币的订单。当达到止损价时，止损单就变成了市场单。

　
#### Lesson 83 什么是实名认证

KYC 是“Know Your Customer”的缩写，直译为“认识你的用户”，或称为“实名认证”。通常是金融平台使用该协议来准确知道他们的用户是谁。KYC 的实行主要是用来阻止使用平台服务的用户牵涉金融犯罪或其他非法活动。KYC 系统通常涉及多达 10 条关于个人身份的信息，如：

- 姓名  
- 地址  
- 社保号  
- 出生日期  
- 驾照/身份证照片  
- 银行对帐单  

正规的金融平台需要保护用户隐私，除非需要验证，用户数据都是受保护的。如平台需要对 KYC 进行验证，以确保某个用户不是网络罪犯，否则该平台保管的信息应当是加密存储的。

小提示：Mixin Messenger 本身没有实名认证的要求；目前只有 ExinOne 和 FoxONE 团队开发的涉及人民币交易的项目有实名认证的要求。

　
#### Lesson 84 为什么 KYC 重要？

交易所和金融机构逐渐开始接受国家和政府组织的审查，这些监督组织有很大的影响力，有权对存在非法交易的交易所处以巨额罚款。这种非法活动，可能主张恐怖主义、毒品走私，甚至还能助长黑市的交易。

KYC 很重要，因为它能够帮助交易所防止这种情况发生。有黑暗记录的用户永远不可能，也不愿意提供如此多的敏感信息。如果有任何一笔交易被认为与非法活动有关的交易捆绑在一起，那可以被指控犯罪。

KYC 的设置对于加密货币相关的交易所或金融科技平台是必不可少的，特别是 DASH 和 ZCASH 等匿名货币，尽管 KYC 与区块链的匿名性相背，但目前没有其他选择。它有助于确保加密货币被大规模采用，以及在这个社会合法合理的使用。


#### Lesson 85 什么是交易量？

交易量是交易的量度。在金融学中，交易量是指在一段时间内交易的特定资产的数量。交易量是市场活跃度和流动性的关键指标，这意味着它通常与价格信息一起呈现。

无论何时一个合约被交易，都必须有买家和卖家才能进行交易——每笔交易都是一个交换，都会增加交易量。值得注意的是，交易量中没有给出实际交易的数量，统计的是交易的资产数量。因此，如果五个买家每人购买一笔，看起来就像一个买家购买了五笔。

当一个市场被描述为“活跃”时，表明成交量将会较高，而如果市场被描述为“不活跃”，则意味着成交量将会较低。当市场出现重大价格波动时，交易量通常会更高——这可能是对新闻报道、公司公告、政府公告等的回应。

#### Lesson 86 什么是流动性？

流动性通常是指在不影响资产价格的情况下将资产转换为现金的容易程度。这个定义有两个方面：难易度（所需的速度和精力）和价格（差额，即预期价格和执行价格之间的差额，尤其是大额订单）。在数字资产交易所的背景下考虑流动性时，这两个部分都很关键——交易员需要尽可能快且经济高效地完成交易。

除了特定资产的流动性外，我们还谈到市场流动性，这涉及到整个市场的健康状况，例如一个城市的房地产市场或数字资产交易市场。一个流动市场是一个资产可以很容易地以稳定、透明的价格买卖的市场。

流动性是通过让更多的人在交易所交易来创造的。因此，对于一家刚刚启动的加密货币交易所来说，没有捷径可走，创造流动性的唯一途径就是让人们在那里开始交易。

#### Lesson 87 流动性为什么重要？

要维持任何市场的平衡，保持流动性是最重要的。流动性并不意味着完全避免资产价格波动，而是控制剧烈变化的发生。从长远来看，这些波动对于获得更好的回报至关重要，这使得这些可交易资产变得有价值。其目的是在买家和卖家之间建立平衡，以维持这些资产在市场上的流动。

- 市场稳定性  

市场流动性越强，就越稳定。当买卖比特币时，另一边总是有大量交易员愿意在对资产价格影响最小的情况下完成订单。然而，一种流动性较差、更隐晦的替代币，其价格可能会受到大额交易的影响。要进行一笔大额交易，你很可能增加买卖价差，提高或降低资产的整体价格。在这种情况下，交易员不仅经历了高差额，而且资产本身随着时间的推移会更加不稳定。随着时间的推移，流动性更强的资产在个人交易和整个市场上都更稳定。

- 抗操纵性  

由于来自世界各地的化名玩家，以及缺乏监管，数字资产交易市场操纵价格的历史由来已久。但缺乏问责只是问题的一部分；同样重要的是流动性的环境，这种环境可能会让操纵变得过于容易。缺乏流动性的市场可以允许单个大型参与者或一组参与者为了自己的利益而操纵价格，而流动性更高的资产和交易所对这种操纵的抵抗力要强得多。

- 更少的交易耗时  

随着更高的流动性和更多的交易员，订单的完成速度比低流动性环境快得多。虽然这显然是方便和更好的用户体验，但对高频交易员也是有利的。特别是在波动性很大的时候，能够快速进场和出仓可能会对利润造成严重影响。

- 提高技术分析的准确性  

技术分析在密码市场中都是一种广泛使用的策略。对于那些使用这项技术的人来说，更高的流动性市场可以帮助提高准确性。随着流动性带来的更小的价差和更强的稳定性，价格和图表的形成更加精细和准确。在流动性较低的环境中，大额交易可能会对价格产生重大影响，与健康的市场相比，图表的形成更有可能受到异常值的影响。

#### Lesson 89 比特币现金 Bitcoin Cash

比特币现金是一种加密货币，是比特币的一个分支。比特币现金是 2017 年创建的衍生产品或替代货币。2018 年，比特币现金随后拆分为两种加密货币：比特币现金和 Bitcoin SV。比特币现金有时也被称为 Bash 或 BCH。

比特币现金和比特币最大的区别是 blocksize（区块大小） – 它对应于一个块可以包含多少笔交易。 在比特币中，区块大小为 1MB，然而比特现金，它最初是 8MB。 这意味着比特现金上的每个区块可以容纳八倍于比特币的信息——因此可以更快地验证交易。比特现金在 2018 年 5 月进一步将其块大小增加到32MB，使其在该领域更具优势。

另一个关键区别是交易成本——即矿工为验证每笔交易而收取的金额。由于每个块可以包含的数据量较大，比特现金往往具有较低的交易成本。


#### Lesson 90 比特币现金分叉的原因和争议

由于需要适应不断增加的每秒事务数，社区中的一些人推动创建硬分叉来增加区块大小限制，这一推动在 2017 年 7 月达到顶峰。在此之前，比特币用户一直维持着一套通用的加密货币规则。然而，一群比特币活动家、投资者、企业家、开发商和主要在中国的矿工对比特币提出的旨在增加容量的 SegWit 改进计划感到不满，从而推动了上述计划，这场争议导致了比特币现金的产生。

比特币现金和比特币阵营看法的关键不同之处是节点运行。比特币支持者希望保持区块较小，以便可以用较少的资源运营节点，而一些比特币现金支持者认为（由于区块较大），节点可能只由大学、私营公司和非营利组织运营，这是可以接受的。

但也有部分人认为，比特币现金的设计使其较接近企业机构中心化，因为数据量变大，使得个人电脑无法处理其计算量，这与比特币去中心化私有的原旨不同，所以，分叉出来成为独立的数字投资产品，缺少了货币属性。

#### Lesson 91 Bitcoin Cash 分叉和 Bitcoin SV 的出现

2018 年 11 月 15 日，比特币现金的硬分叉发生在比特币现金 Bitcoin Cash 和比特币 SV Bitcoin SV 两个敌对派系之间。2018 年 11 月 15 日，比特币现金的交易价格约为 289 美元，Bitcoin SV的交易价格约为 96.5 美元， 11 月 14 日未分叉时的比特币现金价格为 425.01 美元。

这次分裂源于两个相互竞争的比特币现金阵营的“内战”。第一个阵营在企业家 Roger Ver 和Bitmain 的吴忌寒的支持下，推广了一款名为 Bitcoin ABC（ Adjustable Blocksize Cap 可调整区块大小上限的缩写）的软件，该软件将把区块大小维持在 32 MB。由克雷格·史蒂文·赖特（Craig Steven Wright）和亿万富翁卡尔文·艾尔（Calvin Ayre）领导的第二个阵营提出了一个与之竞争的软件版本 Bitcoin SV，其中，Bitcoin SV是“Bitcoin Satoshi Version”的缩写，这将把区块大小限制提高到 128 MB。

　
#### Lesson 92 隔离见证 SegWit

在之前的内容里提到了隔离见证 SegWit，什么是隔离见证？隔离见证，Segregated Witness（简称 SegWit），是 2015 年开发的升级协议，旨在解决比特币交易的可扩展性和扩容问题。

见证 Witness，在比特币里指的是对交易合法性的验证。隔离 Segregated，指的是把见证数据从交易信息里抽离出来，单独存放。

比特币网络每 10 分钟验证一次新区块，区块大小为 1 MB，每个区块包含几笔交易。这个大小不能承担用户每分钟发送数百笔交易。用户必须排队等候，直到矿工确认他们的交易，这个等待时间可能是几小时，也可能长达几天。

隔离见证的主要思想是重新组织区块数据，使签名不再与交易数据存储在一起。这能够将更多交易存储在单个区块中，从而增加网络的交易吞吐量。

隔离见证由比特币开发者 Pieter Wuille 和其他核心贡献者于 2015 年开发，2017 年 8 月，隔离见证升级被作为比特币网络上的软分叉进行实施。


#### Lesson 93 隔离见证的主要优势

- **增加容量** 

隔离见证的最大优势之一是增加区块容量。因为删除了签名数据，可以在一个区块中存储更多交易。如果没有隔离见证，签名数据最多可以占用一个区块的 65%，使用隔离见证，使有效区块大小从 1MB 增加到大约 4MB。

- **交易速度提升**  

隔离见证可以提高交易速度，即使区块的出块时间相同，但区块中可以容纳更多的事务，因此 TPS 会更高。交易速度的提升，也能够帮助降低比特币网络的交易成本，从原来的每笔手续费 30 美元降低至 1 美元。

- **交易延展性修复** 

比特币的交易签名如果被篡改，则可能导致两方之间的交易不成功。而使用隔离见证，签名数据被从交易数据中删除，从而消除了更改此数据的可能性。

　
#### Lesson 94 双重支付

双重支付（也称为双花攻击）指的是数字货币可以被支付两次的风险，这个是数字现金系统中的一个潜在问题。因为一个十分了解区块链并具有足够算力操控网络的人，可以相对容易的复制数字信息。在使用数字货币支付时，持有者可能会复制数字令牌并将其发送给商家或另一方，同时保留原始数据。

日常生活中的货币没有这个问题，因为它们不容易被复制，参与交易的双方可以立即核实货币的真实性。

在数字现金方面，确保特定的货币单元不可以重复是至关重要的。如果 Alice 可以接收 10 个货币单元，并可以将其复制粘贴 10 次，然后发现自己拥有了 100 个货币单元，那么整个系统将受到破坏。同样，如果她可以同时将相同的 10 个货币单元同时发给 Bob 和 Carol，则这样机制将无法正常工作。因此，为了使数字货币能够正常运行，必须有合适的机制来防止这种行为的发生。

#### Lesson 95 如何防止双重支付的发生？

- **中心化的解决方案**  

通常防止双重支付的发生是通过线上可信任第三方机构来实现的，该机构可以验证 Token 是否已经支付。

例如，当 Alice 给 Bob 汇款时，交易通过中央机构（例如银行）检查其账户，以确认 Alice 有足够的余额。如果一切正常，中央机构授权交易，转账成功。

- **去中心化解决方案**  

在没有监管机制的生态系统中确保不发生双重支付，是相当具有挑战性的。具有同等能力的参与者必须按照一组规则进行协商，防止欺诈的发生，并激励所有用户诚信经营。比特币白皮书中提出了一种数据结构，现在被广泛称为区块链。

区块链实际上是具有某些独特属性的数据库。网络上的参与者（即“节点”）运行专门的软件，该软件使节点能够将其数据库副本与其他节点进行同步。促使整个网络都可以从创始区块开始，审核和追溯链上发生的交易。通过公开查看区块链，可以很容易地检测和防止欺诈行为活动，例如识别出进行双花之处的交易。

用户广播交易时，不会立即将其添加到区块链中，必须首先通过挖矿将其打包在区块中。这样，接收者在确定交易已经添加到区块链之后，才可以认为该交易有效。否则，他们有失去资金的风险，因为发送方可能在其他地方支付了相同的代币。

如果交易被区块链正式确认，则代币就不可能被重复使用，因为所有权已分配给新用户，并且整个网络都可以对此进行验证。出于这个原因，许多人建议在接受有效付款之前先等待多次确认。随后的每个区块的验证，都会对修改或重写区块链，增加极大的工作量（类似于发生 51％ 攻击）。


#### Lesson 96 比特币双花问题

比特币通过精心设计，至少现阶段按预期协议使用时，可以有效防止双花问题。但是，针对某些未确认的交易，可能出现少数的双重支付问题。如果一家企业启用了“即时”付款，那么就可能发生双重支付。比如支付购买某个物品时，立即支付相同的资金到自己的地址，而后面这笔支付设置较高的手续费，后面的交易很可能会先被确认，因此，之前购买的支付将视为无效。

有三种普遍的双花攻击：

**51% 攻击**：单个实体或组织设法控制超过50％的哈希算力，这使他们可以删除或修改交易的顺序。这种攻击在比特币网络上发生是极不可能的，但在其他区块链网络中可能发生过。

**竞赛攻击（Race attacks）**：使用相同的资金连续广播两个冲突的交易，但只有一项交易得到确认。攻击者的目标是通过验证对他有利的交易来使另一个支付无效（例如，将相同的资金发送到他控制的地址）。竞赛攻击一般要求接收者在交易未经确认前，就确认该笔支付已到账。 

**芬尼攻击（Finney attacks）**：攻击者将一个交易预挖为一个区块，而没有立即将其广播到网络中。相反，他将相同的代币花费在另一笔交易中，然后才广播他之前所预挖的区块，这可能会使支付无效。芬妮攻击需要发生一系列相关联的事情，并且还取决于接收者能够接受未经确认的交易。

#### Lesson 97 什么是 Layer 2

Layer 2 区块链技术通常被称为“链下”解决方案。其主要目的是扩展区块链事务处理能力，同时保留分布式协议的去中心化优势。

解决区块链可延展性问题将大有助于区块链变为主流。

要构建好的区块链生态系统，我们需要架构一些东西来平衡安全性、去中心化和可扩展性的需求。Layer 2 区块链技术系统是连接到（比方说）以太坊，并依赖以太坊作为安全和终结性的基础层的系统。

换句话说，我们没有改变以太坊的基础，而是在主要的区块链协议上增加了智能合约，这些协议与链外的活动进行交互。

　
#### Lesson 98 什么是 Layer 2 part 2

“Layer 2”是指针对区块链可拓展性问题提出的多种解决方案。Layer 2 解决方案的两个主要示例是比特币闪电网络（Lightning network）和 Ethereum Plasma。尽管这两种解决方案都有自己的工作机制和特殊性，但它们都在努力为区块链系统提供更高的吞吐量。

具体来说，闪电网是以状态通道（State channel）为基础的，基本上都是执行区块链操作并上报给主链的附属通道。状态通道主要用作支付渠道。另一方面，Plasma 框架由侧链组成，这些侧链本质上是以树状结构排列的小区块链。

从更广泛的意义上讲，Layer 2 协议创建了一个辅助框架，在该框架中，区块链事务和处理可以独立于 Layer 1（主链）进行。因此，这些技术也可以称为“链下”解决方案。

使用链下解决方案的主要优点之一是，主链不需要经历任何结构变化，因为 Layer 2 是作为额外的层添加的。因此，Layer 2 解决方案有可能在不牺牲网络安全的情况下实现高吞吐量。

换句话说，将由主链执行的大部分工作可以移到第二层。因此，虽然主链（Layer 1）提供安全性，但第二层提供高吞吐量，能够每秒执行数百甚至数千个事务。

#### Lesson 99 比特币减半

比特币减半就是比特币的区块奖励减半，矿工挖矿获得新区块奖励是之前的一半，不影响交易费。

比特币刚推出时，矿工每确认一个新的有效区块，就可以获得 50 BTC 的奖励。减半日期：  

- 2012 年 11月 28 日，25 BTC
- 2016 年 7 月 9 日，12.5 BTC
- 2020 年 5 月，6.25 BTC

大约为每 4 年发生一次，这是协议架构设计的结果，在协议中没有规定减半时间，而是规定了相应的区块高度：每隔 210,000 个区块，发生一次减半，区块奖金预计在 2140 年才会全部发出。

比特币减半是其主要卖点之一，尽管中本聪并未解释为何将总量设置为 2100 万枚。定量供应意味着货币不易出现长远贬值。减半机制帮助挖矿时间可以延长至 100 年以上，让系统有足够的时间吸引用户，以便手续费市场顺理成长。

小提示：BCH、BSV 和 BTC 同源，具有同样的减半规则。

#### Lesson 100 比特币减半有什么影响

- 挖矿收益减半 

受减半影响最大的是矿工，因为区块奖励减半，这个是矿工收入的主要来源，区块奖金减半相当于收益减半。虽然手续费不受减半影响，但手续费远不及区块奖励多。

- 矿工减少或技术进步 

由于区块奖励减少，部分矿工收益可能不再合算，以至于他们不再进行挖矿，因此可能造成网络趋向中心化，也可能推进挖矿技术的效率。

- 手续费提高 

如果比特币的共识算法不改变继续保持工作量证明，增加手续费才可能提高矿工的收益，让矿工有利可图。不过当待确认交易数量过多时，手续费高的交易将被优先处理，因为区块能写入的交易数据有限。
比特币价格或上涨 

部分人认为，就过往记录而言，比特币价格会在减半发生后暴涨。不过，可参考的数据非常有限，毕竟比特币减半只发生过两次。也有部分人认为价格不会上涨，因为前两次减半还处于行业初期，现在已经具备规模，存在成熟的交易工具，并容纳更多的投资者。

#### Lesson 101 扩容能力

在之前的课程里，我们提到很多次扩容能力。扩容能力用于衡量系统是否能够满足需求的增长。比如增加服务器以处理更多的需求，升级内存，让电脑运行速度更快。在数字货币领域中，扩容能力指的是区块链能否容易升级，处理更多交易。

为什么比特币需要扩容

为了应对日益增长的交易需求，比特币网络需要相应提速。目前，比特币网络的吞吐量相对较低，意味着处理交易的效率有限。前面的课程提到过矿工确认区块交易，可以获得交易手续费。用户支付手续费，是为了激励矿工将交易写入区块。

矿工需要从硬件、电费的投资中获得回报，因此会优先处理手续费较高的交易。如果网络积压了许多待处理交易，手续费会随之激增，因为用户需要高价来吸引矿工。

#### Lesson 102 空投

在加密货币和区块链生态系统中，术语“AirDrop”指的是向公众分发数字资产，一般依据持有某个其他 token，或者是凭借在特定区块链上的活跃钱包地址。

这与通过“爱 I 西 C 欧 O”分配 token 或 coin 是不同的。在“爱 I 西 C 欧 O”期间，提供的数字资产通常使用替代 coin 或token 购买。在空投的情况下，资产是免费分发的。

空投经常被用作一种营销工具，以提高人们对正在分发的 coin 或 token 的认识，并增加该资产持有者数量的方法。

空投通常的工作方式是，为了寻找符合条件的用户，需要在特定时间内查看区块链的状态，而用户必须在拍摄快照时在公共钱包中持有一定数量的资产。

空投和分叉一起，被一些人认为是通过持有数字资产赚取的股息支付，因为它是按比例支付给代币持有人的额外溢价。 小提示： Mixin Messenger 的地址不可以作为空投地址，因为 Mixin 采用的 Layer 2 方案。


#### Lesson 103 代币或替代币 Altcoin

Altcoin 是一个术语，英文是 Alternative to Bitcoin 的缩写，用来描述替代的数字资产， 例如不是比特币的 token 或者 coin。这一命名源于一种说法，即比特币是原始的加密货币，因此其他加密货币都被认为是“替代的”的。

Altcoin 也被广泛的用来指数字货币，从技术上讲，这些数字资产也被称为 token，而不是 coin。这些 Altcoin 拥有自己的独立 blockchain，支撑着他们自己的原生货币交易，比如 ERC-20 token。

自 2008 年比特币诞生以来，超过 2000 多种替代加密货币被开发出来，事实上，这些替代币中许多都是通过比特币硬分叉、作为比特币的改良版创造出来的。尽管这些代币有相似之处，但每种代币都有自己的功能。

从比特币衍生出来的替代币通常使用类似的挖矿方法，这依赖于工作量证明共识算法。然而，还有其他几种加密货币正在试验在分布式区块链网络内达成共识的替代方法。权益证明共识算法是工作量证明最常见的替代算法，还存在其他值得注意的例子，如委托权益证明、燃烧证明、权威证明和延迟工作证明共识算法。

虽然一些用户认为“Altcoin”这词带有贬义，但人们普遍认为它在用法上是中性的。该术语不应传达对所指资产的任何正面或负面情绪。另一方面，例如“shitcoin”一词会带来负面情绪，通常被认为是贬义的。

#### Lesson 104 算法 Algorithm

在数学和计算机科学中，算法是定义良好的计算机可执行指令的有限序列，通常用于解决一类问题或执行计算。

在计算机科学中，算法由一系列明确的指令组成，这些指令引导计算机程序执行各种任务。它们可以设计成执行简单的操作，或执行更复杂的操作。计算机算法在执行各种任务时都非常有用。

每个算法都有一个固定的起点和终点，根据输入和预定义的步骤产生输出。可以组合多种算法来执行更复杂的任务，但是更复杂意味着需要更多的计算资源。

在区块链的背景下，比特币的工作量证明算法是挖矿过程的重要组成部分——它检验并验证交易，同时保护网络并确保其按预期运行。其他比较常用的区块链共识算法还有权益证明、燃烧证明、权威证明和延迟工作证明。

#### Lesson 105 套利 Arbitrage

- 定义

套利，是指投资者或借贷者同时利用两地利息率的差价和货币汇率的差价，流动资本以赚取利润。通常指在某种实物资产或金融资产，在同一市场或不同市场拥有两个价格的情况下，以较低的价格买进，较高的价格卖出，从而获取低风险的收益。

- 实现条件

当以下三个条件有一个或多个被满足时，即出现套利机会：

1. 同一种资产在不同市场上价格不同（违背了“一价定律”）。
2. 具有相同或相近价值的两种资产定价差异较大（例如相似的农作物品种，原料与成品等）。
3. 一种已知未来价格的资产当前的价格与其根据无风险利率折现的价格差距过大。

套利不仅包括在一个市场买入某种资产，在另一市场以更高价格卖出的交易。有的金融资产套利要求方向相反的交易组合尽可能同时发生，以规避成交时间不一致带来的未成交市场上价格变动的风险。能电子化交易的金融产品更适合同时成交的策略。

- 套利与加密货币

在加密货币市场内，从套利机会中获利的最佳方式是避免依赖区块链交易。例如，如果一名交易员想要在两个不同的交易所用比特币进行套利，那么该交易员最好同时在两给那个台上都有账户。此外，两个账户都应该有足够的资金，以确保他们可以立即买卖，而不必依赖充值和提现的区块确认（时长取决于网络的拥堵状况）。套利的策略很多，但上述方式，是最为传统的方式，被称为纯套利。这一策略依赖于发现市场低效和价格差异，而不是投机，因此通常被认为是一种低风险的方法。

　
#### Lesson 106 异步 Asynchronous

异步，意味着发生或完成不在同一个时间或速度。在计算机程序设计中，指与主程序流无关的事件的发生以及处理这类事件的方法。异步操作意味着一个进程独立于其他进程运行，而同步操作意味着该进程仅在某个其他进程完成或移交后才运行。

区块链可以是异步或半同步网络。

异步网络不向节点提供关于正在发送信息的状态的任何反馈，这可能导致节点对网络的整体状态有不同的看法。本质上，节点不必等待其他节点接受它们的消息，这可以增加处理事务的吞吐量。

半同步网络旨在确保网络的全局状态永远不会出现分裂，如果网络被分区，节点之间的共识将减慢，直到再次恢复。

一些区块链设计使用拜占庭容错（BFT）的实现，称为异步拜占庭容错(ABFT)。它在数学上保证了即使攻击者控制了几乎三分之一的网络，最终也能达成共识。

小提示：Mixin Network 采用了 ABFT 共识

　
#### Lesson 107 区块高度 Block Height

区块高度代表在特定区块链网络的整个历史中确认的区块数量——从创始区块（或 block zero）到最近的区块。与创世区块不同，所有其他区块都包含对紧接其前面的区块的信息，块高度是该序列中每个块的编号。因此，创世区块高度为 #0，开采的第一个区块的区块高度为 #1。

更重要的是，区块高度指示随着时间的推移，新区块被发现并添加到特定区块链的稳定性。

如果一个以上的矿工同时并成功地在区块链上生产了一个区块，则两个区块将具有相同的高度。当同一区块被多次确认是，它有可能创建所谓的“分叉”。

由于特定区块链上的多个块可以具有相同的高度，因此区块高度无法用作全局唯一标识。区块的唯一性在于其区块头（block header）的散列，而不在于其高度。

　
#### Lesson 108 熊市和牛市

- 熊市

我们经常听到熊市这个词，熊市，也称为空头市场，指价格长期呈现下跌趋势的证劵市场。价格变化的总趋势是不断走低的，特征是大跌小涨。熊市的一个普遍接受的衡量标准是价格至少在两个月内下跌 20% 或更多。10% 至 20% 的较小跌幅被认为是回调。从 1926 年到 2014 年，熊市平均持续了 13 个月，平均累计损失为 30%，而熊市的年化跌幅从 -19.7%～-47% 不等。

- 牛市

与熊市对应的就是牛市，也称为多头市场，指价格长期呈上涨趋势的证劵市场。一般来说，牛市始于股市从低点上涨 20%，结束于股市下跌 20%。根据1926 年至 2014 年的股市数据，典型的牛市持续 8.5 年，平均累计总回报率为 458%，而牛市的年化收益从 14.9% 到 34.1% 不等。

熊市和牛市这两个词不仅在传统市场中被广泛使用，在加密货币领域也是如此。当投资者感到乐观时，牛市就会出现，而当他们感到悲观时，熊市就会发生。

#### Lesson 109 去中心化金融 DeFi

加密货币的目标是使货币和支付变得普遍可用——任何人，无论他们在世界上的什么地方。去中心化金融 DeFi （Decentralized Finance）也被叫做 open finance，或将这一目标向前推进了一步。想象一个全球的、开放的、替代如今使用的每一项金融服务——储蓄、贷款、交易、保险等，世界上任何人只要有智能手机和互联网就可以访问。DeFi 和传统银行、金融业有什么不同呢？

- 无中心机构管理 

去中心化金融的执行通过区块链技术，如智能合约，一旦部署到区块链上即可自动运行，不能人为干预。如果遇到问题，会通过升级来维护。

- 代码公开透明

任何人都可以审计，也都有机会了解合同的功能或查找错误，以这种方式建立和用户的信任。所有的交易活动都是公开的，任何人都可以查看。

- 全球可访问

去中心化金融被设计成全球化的，不受地理限制（也要适用当地法规），但从技术上讲，互联网可以覆盖的地方即可访问。

- 无需许可

由于其公开透明的本质，为 DeFi 创建去中心化应用也是无需获得许可即可创建的。也是因为这一点，用户体验相对灵活。我们可以把智能合约看成一个开放的 API，任何人都可以为其创建一个 Dapp。用户可以选择可信任的第三方开发的应用，或是自行开发。


#### Lesson 110 FOMO 错失恐惧症

FOMO 是英文 Fear of Missing Out 的缩写，其概念最早是由营销专家丹·赫尔曼（Dan Herman）于 2000 年提出。FOMO 指的是对某个社交事件、某段社交经历、某次社交互动既没参与也不知情的忧虑。有错失恐惧症的人也许并不清楚有什么被他们错过了，但仍然恐惧于在错过的那一刻别人可能有一段愉悦的时光或是非常有意义的经历。FOMO 可能是一种非常扩散性的心理状态，还可以导致诸如流汗等的生理反应和现实生活中的行为。

在金融市场和交易的背景下，FOMO 指的是交易员或投资者因错失潜在的有利可图的投资或交易机会而感到的恐惧。当一项资产在相对较短的时间内大幅升值时，FOMO 感觉尤其普遍。这使个人（以及整个市场社区）有可能根据情绪（害怕错过）而不是逻辑和推理来做出市场决策。这对无纪律的散户投资者尤其危险，因为这往往会导致交易定价过高的资产，从而招致更大的财务损失风险。


#### Lesson 111 确定性 Finality

确定性指的是操作一旦完成，这个结果永不可能被更改或撤销。在去中心化的网络里，确定性是指确保加密货币交易在完成后不能被更改、撤销或取消。不过，根据设计和技术的不同，以及区块链的延迟水平，存在操作被撤销或更改的可能性。

因此，确定性用来衡量人们必须等待的合理时间以保证区块链上执行的加密货币交易操作不可逆，即转账的资产不会丢失。

确定性是接受加密货币企业的一个基本特征，因为要保证接受的加密货币有效，又要尽可能减少等待交易确认的时间，那么一个有效的支付系统，低延迟是非常重要的。 比如我们生活购物时，如果每次购买都要等待半小时，那么购物就变得不方便了。

在区块链领域里，确定性使得交易不可变。但是，大多数区块链协议只显示交易确定性的概率，这意味着随着时间的推移，确实区块越来越多，交易变得越来越不可逆（确定）。

因此，当我们在使用数字资产转入交易所或钱包的时候，资产不会立即显示在对应的账户中，一个原因是因为区块确认需要时间，即等待矿工打包区块；另一个原因就是为了确认该笔交易的确定性，需要一定的确认数量保证安全。


#### Lesson 112 HODL

- 什么是 Hodl？

Hodl 在加密货币世界里是一个俚语，意思是无论价格是涨是跌，都持有加密货币，而不是出售它。这个词在熊市期间被使用的更为频繁，尽管价格下跌，人们仍坚持持有加密货币，拒绝出售它们。

- 背景

Hodl 最早出自在 2013 年 Bitcointalk 论坛上的一个帖子。从 2013 年 1 月至 2013 年 12 月初，比特币的价格从 15 美元上涨至 1100 美元，又在 12 月 18 日一天内价格从 716 美元跌到 438 美元，跌幅 39%。所以，在这一天，论坛名为 GameKyuubi 的用户发表了标题为” I AM HODLing” 的帖子。这是一篇醉醺醺的、半连贯的、充斥着打字错误的宣泄，他抱怨自己糟糕的交易技能，以及从那时起简单地持有比特币的决心。

- 拓展

从那以后，Hodl 已成为人们使用的一种策略，他们承认自己没有做短期交易的技能。还把这个词改造为“Hold On for Dear Life”（为美好生活而持有），亦指即使在市场剧烈波动和市场表现不佳的情况下不卖出。Hodl 还启发了另一个类似术语 BUIDL 的创建，BUIDL 通常被加密货币社区用来指代区块链行业内正在构建的多种应用。


#### Lesson 113 首次代币发行

首次代币发行其英文为 Initial Coin Offering，也称为首次代币发售、区块链众筹。是用区块链把使用权和加密货币合二为一，来为开发、维护、交换相关产品或者服务的项目进行融资的方式。该词汇是从证券界的 IPO（Initial Public Offering），即首次公开募股一次演变而来的。ICO 经常收取的资金通常为比特币（BTC）或以太坊（ETH）。

尽管人们经常将 ICO 与 IPO 相提并论，但 ICO 的不同之处在于，投资者不会购买任何形式的公司股票所有权。首次代币发行活动主要是作为初创企业的一种筹资策略，这些初创企业处于非常早期的发展阶段，需要资金来推动项目向前发展。投资者在首次代币发行时希望并期望数字代币及其对应的公司会成功，然而，不幸的是，许多 ICO 是由信誉不佳的实体进行的，这些实体筹集了大量资金后消失，没有对其企业的发展采取后续行动。因此，投资者在投资加密货币公司之前应做好调查。

到目前为止，大多数 ICO 活动都是在以太坊网络上举行的，通过在以太坊网络上部署智能合约，创建自己的 ERC-20 格式加密货币。除了以太坊，还有其他区块链平台支持数字资产的创建和发行，如 Stellar，NEM，NEO 等。

小提示：2017 年 9 月 4 日，中国央行等七部委联合发布防范代币发行融资风险的公告，以涉嫌扰乱金融秩序叫停 ICO，要求各类活动应立即停止，已完成发行应组织清退，拒不停止和违法违规行为将被查处。


#### Lesson 114 首次交易所发行（IEO）

首次交易所发行 Initial Exchange Offering，简称 IEO。与首次代币发行不同，它是指用交易所作为募资平台，向该交易所用户发行（发售）代币的行为，随后，该交易所也会成为该代币在二级市场上的主力交易场所。由于首次代币发行的投资风险非常高，骗局项目很多，据统计，仅 2017 年有 80% 的首次代币发行项目在募集资金后卷款跑路。

首次交易所发行有什么好处？

对于一般用户而言，可以直接在已经开户的交易所账户里转账投资，交易所所支持的项目由交易所自己为项目背书，比一般项目更能获取用户信任。其次，交易所背后有用户基础，可以给项目方提供一定的用户数量，因此降低了项目方的营销成本。

不过，不管以哪种方式参与投资，都需要谨慎，即便有交易所声誉做背书，也需要做好调查，深思熟虑之后再做投资。

#### Lesson 115 延迟 Latency

关于延迟这个术语，我们听说过很多次，比如网络延迟，即请求从发送方传输到接收方以及接收方处理该请求所花费的时间。换句话说，从浏览器到服务器的往返时间。在电信领域里，低延迟往往会带来更好的用户体验，因此，人们希望这个时间尽可能接近于 0。在加密货币领域里，延迟一般有两种：区块链网络延迟，和交易延迟。

区块链网络延迟一般指的是向网络提交交易和网络首次确认之间的时间。在第一个确认出现之后，随着网络上越来越多的区块确认，事务的确定性越来越高。被广泛采用的支付系统中（如支付宝、PayPal 等），低网络延迟是最重要的，如果延迟时间变得太长，给用户带来不方便的体验。

交易延迟往往发生在交易所内，指的是交易所能否及时处理和执行订单薄中大量交易的能力。具有低延迟和高吞吐量的交易所可以及时处理这些订单，交易员可以从资产价格的波动中获得更多优势。相反，具有高延迟的交易所处理订单的速度低，会滞后于不断变化的资产价格，这就会导致错误的定价或错失机会。


#### Lesson 116 Coin vs Token （一）

我们经常在中文描述某个数字货币的时候使用代币、或者加密货币，但是在英文中，经常会用到 coin 和 token 两个词，在 coinmarketcap.com 里可以看到这两个分类。那么 coin 和 token 的定义和区别是什么？

- 什么是 Coin

Coin 指的是一种原生于其自身区块链的资产，比如比特币、莱特币或者以太坊，这些 Coin 都存在于他们自己的区块链上。换句话说，比特币在比特币区块链上运行，莱特币、以太坊同样在它们各自的区块链网络里运行。Coin 的转账是通过互联网实现的，每一笔交易通过世界各地的计算机进行检验和验证，最终存储于区块链网络里。

Coin 一般和实际生活中的钱有类似的货币属性，可以用于：
- 转账（你可以用它们给予和接受价值）
- 作为一种价值存储
- 作为记账单位，比如用与购买商品或服务

以比特币为例，它可以用来支付互联网上的商品和服务，现实生活中的一些场所，也接受使用比特币来支付，一些产品同样可以用比特币计价。除了这些用途，它不能被抵押来赚取更多的比特币，它是被当作钱来用的。

排名比较靠前的数字资产一般都是 coin，但是并不是所有的 coin 都有很高的市值。如果感兴趣，可以浏览 coinmarketcap.com ，上面对各种 coin 和 token 进行了区分和排名。


#### Lesson 117 Coin vs Token（二）

Token 是在现有区块链上创建的。事实上，得益于智能合约的出现，最常见的 Token 平台就是以太坊，用得最多的为 ERC-20 Token。除了以太坊，还有 NEO 等区块链网络支持创建 Token，任何人都可以在这些平台上制作自己的 Token，创建 Token，并不需要过多的技术能力，不过需要创建者花费一些原生币在创建 token 的区块链上。比如在以太坊上创建一个 ERC-20 token，需要支付一定的 Ether 用作让网络验证 token 的相关事务。

更重要的一点，区块链上的所有 token 交易都需要支付费用。因此，构建在以太坊上的任何应用程序都必须使用 ETH 将特定于应用程序的 token 从一个用户传输到另一个用户，或在应用程序和用户之间传输。

大多数 Token 都是为了去中心化应用（Dapp）一起使用而存在的。当开发人员创建他们的 token 时，他们可以决定创建多少个单元，以及在创建这些新 Token 时将他们发送到哪里。创建 token 后，通常使用 token 来激活其设计的应用程序功能。例如，XIN 是 Mixin Network 的唯一 token，ERC-20 格式，建立在 Mixin 上的 Dapp 在调用网络资源的时候需要支付 XIN。有些 token 是代表物理事务。


#### Lesson 118 主网 Mainnet & 测试网 Testnet

主网是用于描述区块链协议何时完全开发和部署的术语，这意味着加密货币交易正在分布式账本技术（区块链）上广播、验证和记录。

与之相对应的术语是测试网，意思是区块链协议或网络尚未满负荷运行的情况。测试网络是程序员和开发人员用来测试和排除区块链网络问题和隐患的，从而保证系统安全运行，为主网上线做铺垫。换言之，测试网是主网的原型，主网是一个完全开发的区块链平台。

通常，在项目启动时，先获取投资，通过 ICO、IEO 或其他方式筹集资金。在有了经济基础之后，启动项目开发，这时就是开发测试网阶段。当测试完成后，团队会发布他们的主网。大部分主网会拥有自己的原生币，而不是之前在其他平台发行的币，比如 ERC- 20 token。这时候通常需要用户自行参与映射，把旧版本的币兑换成新的币，而旧版本的币将会被销毁。

主网上线是非常重要的一步，因为这意味着项目团队已经成功实现了他们白皮书中陈述的关键承诺，并正在实现他们的开发路线路。主网上线不意味着结束，持续的升级和项目的推进更为重要。

#### Lesson 119 Moon

在我们浏览一些区块链相关的文章或者留言的时候，经常会看到一个词“moon”，这个词也经常被用作动词“mooning”，意思是一种处于强势上行市场趋势下的加密货币。最常见到的相关短语是“to the moon”（到月亮上），后面跟着一个或多个惊叹号，用来表示强烈相信某种加密货币的价格很快大幅上涨。

金融和加密货币生态系统已经产生了许多术语和俚语。许多加密货币发烧友和有影响力的人都在社交网络上使用这一表述，称某些加密货币即将登月。我们要从这些具有诱惑性的语言里保持理智，对任何想要投资的资产进行分析，而不是盲从。在 2017 年加密货币市场大热的时期，很多“to the moon”口号飘荡在社交媒体里，而真正存活下来的项目又有多少呢？

小提示：当在搜索引擎里搜索“To the moon”可以查到同名的游戏，想要了解更多，记得加上关键词“区块链”。

#### Lesson 120 开源软件

开源软件不是区块链术语，但开源对区块链项目具有重要意义。开源软件（open source software，缩写 OSS），也称开放源代码软件，其源代码已经公开，任何人都可以查看、更改或者重新分发。开源软件通常是在许多不同参与者之间开放、协作的方式开发的。这样的项目遵循透明、开放交流、自由参与、快速原型以及面向社区、协作开发的原则。

在区块链领域，开源更多的时候代表着代码可以公开访问，开源带来的是「信任」，因为参与运行区块链的代码必须是开源代码，才能证明节点运行的程序是透明。

开源软件的对立面是闭源代码软件，其源代码不会发布，只有创建它的个人、团队或组织才有权修改和分发它。

开源软件可能比其他类型的软件更有优势。在倡导开放协作理念的同时，它还可以带来更高质量的产品，因为公开邀请来自不同领域的不同专家参与其中，这可能会使开发人员和用户都受益。与封闭源代码软件相比，修复问题的速度更快，成本也更低，因为可能会有大量的参与者拥有解决这些问题的权利、访问权和专业知识。

小提示：虽然所有开源软件许可证都允许任何人研究、修改和重新分发源代码，但有些许可证要求原始源代码与修改后的源代码一起发布。

#### Lesson 121 快照 snapshot

在计算机系统中，快照指的是系统在特定时间点的状态。这个词是从摄影借用过来的。在加密货币中，快照通常描述记录在特定区块高度上的区块链状态的行为。在这种情况下，快照记录整个区块链账本的内容，一般包括所有现有地址及其关联数据(交易、费用、余额、元数据等)。

快照最广泛的应用是空投活动。在空投过程中，会根据每个区块链地址的余额分发 token。在这种情况下，快照用来记录每个持有者在特定时间点（即区块高度）的余额。

区块链硬分叉时，快照也很重要，因为它们标记了在新链诞生之前记录主链的区块高度。例如，当比特币现金硬叉发生时（2017 年 8 月 1 日），在区块 478,558 处拥有比特币的每个区块链地址都会将余额复制到比特币现金区块链上。原因是两个区块链在分叉之前共享相同的历史数据。一旦拆分完成，每个区块链网络都将独立运行。

小提示：Mixin Network 的 snapshots 网址：[https://mixin.one/snapshots](https://mixin.one/snapshots)


#### Lesson 122 比特币矿工一天的收入

之前的课程里提到过矿工的收入有两部分组成：一个是挖出区块的奖励，另一部分是记账手续费奖励。

比特比平均每 10 分钟出一个区块，据此计算，一天可以挖出的新区块数量为 144（60*24/10=144），按照目前每个比特币区块奖励 12.5 BTC，则每天可挖出的比特币数量为 1800 BTC（144*12.5 BTC=1800 BTC）。每个区块收到的交易矿工费平均为 0.1 BTC，因此，所有矿工一天得到的总奖励约为 1814.4 BTC。

比特币挖矿靠的是算力，算力越大，挖到比特币的概率就越大。矿工挖到比特币的概率等于自己的算力在全网算力的占比。因此，目前的矿工都采用专业矿机（ASIC）来挖比特币。假设矿工 Alice 拥有全网算力的 2%，她平均每天挖到的比特币约为 36 BTC（1800*2%=36），按照当前 BTC 9000 美元的价格，平均一天的收入大约为 32.4 万美元（约为 2.268 百万元人民币）。

即便这个数字惊为天人，但这里没有算上挖矿投入的成本，比如矿机成本、电费、人工成本等。根据实际情况来看，在熊市的时候，很多矿机都被低价出售，大量的矿场倒闭。因此，挖矿并不是一个稳赚不赔的生意。



#### Lesson 123 家用电脑还能参与比特币挖矿吗？

之前的课堂里我们提到过挖矿和矿工收益，现在用家用电脑参与挖矿，可以么？

首先，我们要明确一点，普通电脑是具备挖矿能力的。挖矿是获得新区块的奖励，那么由谁来获得这个奖励，需要矿工们竞争，通过计算一道非常难的题目，哪个矿工最先解答出来，就获得产生新区块的权利。电脑具备的运算能力，是可以参与其中的。在比特币出现最初的几年里，它在极客之间流行，那时候的比特币都是用家用电脑挖出来的。这也就是比特币披萨的历史创造者 Laszlo Hanyecz 能用一万枚比特币交易两个披萨的原因，通过家用电脑既可以每周入账数百个比特币。

既然普通电脑可以挖矿，那我们也可以这样做？

答案是否定的，因为不划算，电费都挣不回来。随着加密货币市场的扩大，挖矿已经从“业余参与”转变为“专业矿场”，矿机的问世极大的降低了普通电脑参与的机会。矿机由多个显卡组成，而普通家用电脑只有一个显卡；电费的成本也不一致，矿场一般建立在电费便宜的地区，以降低成本。家用电脑在算力和成本上都逊于矿机，虽然有机会参与挖矿，但是很难赚到钱。


#### Lesson 124 为什么号称稳定币的 USDT 不稳定？

在之前关于稳定币的课程里，提到了稳定币的类型：  
- 锚定法币：由法币或实物价值支持
- 锚定加密货币：价格与其他加密货币的价值挂钩
- 无抵押的稳定币：价格受代币发行的管制，但同时也不受传统货币或其他加密货币的支持

并列举了几个常见的稳定币，其中 USDT 作为目前最为流行的稳定币，是通过上述第一种方式来稳定币价的。Tether 公司承诺严格遵守 1:1 的保证金，然而关于 Tether 公司是否有足够的保证金，并没有证据可以证明这一点。我们从 Coinmarketcap 上 USDT 的价格走势图可以看到，USDT 的价格是波动的，如果按照美元 1:1 锚定，应该是一条直线。

那么为什么 USDT 不稳定？

首先，影响 USDT 价格的第一个因素是市场供求关系，供大于求时，USDT 出现溢价率低甚至出现负溢价；供不应求的时候则溢价高。比如，加密货币行情好的时候，资金不断涌入市场，USDT 就会出现短期高溢价。或者行情不好时，会有很多投资者选择将数字资产兑换成稳定币或法币，供求变化决定了 USDT 正、负溢价。

其次，关于 Tether 公司的新闻或谣言也影响了 USDT 的价格。比如，2017年4月，富国银行（Wells Fargo）暂停了 Bitfinex 和 Tether 的服务，导致这两家公司的电汇暂时冻结，这一新闻导致了 USDT 价格下跌。

总之，USDT 作为一种数字货币，由 Tether 公司承诺，还是具有风险的。


#### Lesson 125 为什么充值 USDT-Omni 的时候，会收到一笔小额的 BTC？

这个要从 USDT 的格式说起，USDT 目前有多种格式，在 Bitcoin、Ethereum、Tron 和 EOS 上都有发行。Tether 公司最早在 Omni 上发行 USDT，而 Omni Layer 协议是基于比特币的开源、完全去中心化的资产平台，支持生成、发送、交易、兑换、支付股息等功能。Omni 没有自己独立的数据包，区块和交易等数据都存放在比特币的区块链信息中，USDT 和 Omni 的关系类似 ERC-20 和 Ethereum。因此，USDT-Omni 的地址格式和比特币的地址格式是一样的，转账 USDT 时需要支付 BTC。而这笔 BTC 有两个作用，其中 0.00000546 BTC 是作为媒介，其中记录着 USDT 转账的相关数据，而剩余的 BTC 则是矿工费。因此，当充值 USDT-Omni 到 Mixin 网络时，同时收到记录着 USDT 数据的 0.00000546 BTC。

USDT-Omni 的转账信息通常用 Omni Layer 的浏览器查看： [https://omniexplorer.info](https://omniexplorer.info)，其到账时间也取决于比特币网络的拥堵状况、手续费的高低以及收款人对比特币网络区块确认数量的限制。

小提示：USDT 都是基于各个区块链发行的，因此转账时需要支付对应主链的资产作为手续费，如转账 USDT-Omni 需要支付 BTC。比特币版的 USDT 曾经是发行量最多的，据 Tether 公布的数据，目前以太坊格式的 USDT 发行量跃居第一。

#### Lesson 126 燃烧证明

目前，大多数区块链项目采用的工作量证明和权益证明，但燃烧证明也已经逐渐走入人们的视野。在关于算法的课堂内容里，我们已经了解到区块链共识算法的目的是检验并验证交易，同时保护网络并确保其按预期运行。通过这段时间的学习，已经了解了工作量证明和权益证明等算法，燃烧证明被看作是以上算法的可替代方案，那燃烧证明是什么意思呢？

- 燃烧证明的定义

首先，燃烧证明算法有多个版本，在数字货币领域里，最被大众所认可版本是有 Iain Stewart 提出的，它被认为是工作量证明算法的可持续替代方案。燃烧证明机制，即通过销毁加密货币来证明用户对网络的投入从而获得“挖矿”以及验证交易的权利。它也被看作是低能耗版的工作量证明算法。燃烧（销毁）得越多，拥有的（虚拟）算力就越大。

- 燃烧证明如何工作

燃烧的过程包括将货币发送到一个公众可验证的地址，转入到该地址的加密货币不能再被使用。因为这些地址是无私钥地址，也叫做“吞噬者地址”或“黑洞地址”（eater address）。代币销毁可能会降低市场流动性，增加其稀缺性，从而导致价格的潜在上涨。更重要的是，代币销毁是确保网络安全的另一种方式。

在 POW 算法下，矿工需要前期投入大量的资金（矿机、电力、人力等），以及诚实的参与节点验证才可以获得收益；燃烧证明则把前期投入的资金和硬件设施换成代币销毁，同样在该算法下，矿工会从系统获得区块奖励。


#### Lesson 127 加密货币的涨跌幅

在我们浏览行情交易网站或者交易所时，经常会看到各种加密货币的涨跌幅，用来对比现在价格和过去价格，通常用的是“24 小时涨幅”。

计算方法

- 24 小时价格计算

假设 1 月 1 日 12 点时，比特币的价格为 9000 美元，1 月 2 日 12 点其价格为 10000 美元，那么在它的涨幅为：
（10000-9000）÷9000=11.11%，即网站上显示的涨幅指标为 11.11%。

- 以某个时间点为基准

假设以北京时间 0 点为基准，0 点时比特币的价格为 8000 美元，12 点时比特币的价格为 10000 美元，它的涨幅为：
（10000-8000）÷8000=25%，即 12 点时网站上显示的涨幅为 25%。

不同的交易所或行情软件采用的计算标准不同，再加上不同的平台价格也有可能略有不同，所以显示的涨幅指标不一定相同。


#### Lesson 128 莱特币 Litecoin

莱特币，简写 LTC，是一种点对点的电子加密货币，也是 MIT/X11 许可下的一个开源项目软件。莱特币受到了比特币的启发，并且在技术上具有相同的实现原理，莱特币的创造和转让基于一种开源的加密协议，不受到任何中央机构的管理。

莱特币旨在改进比特币，与其相比，莱特币具有三种显著差异：

- 第一，莱特币网络大约每 2.5 分钟就可以处理一个块，因此可以提供更快的交易确认； 
- 第二，莱特币的网络预期产出 8400 万个莱特币，是比特币发行数量的四倍多；  
- 第三，莱特币在其工作量证明算法中使用了由 Colin Percival 首次提出的 scrypt 加密算法，使得相比于比特币，在普通计算机上进行莱特币挖掘更为容易（在 ASIC 矿机诞生之前）。

莱特币的最小单位是 Litoshi，一个莱特币可以被分成 100,000,000 个 Litoshi。

2011 年 10 月 7 日，谷歌员工、Coinbase 前工程总监查理·李（Charlie Lee）通过 GitHub 上的开源客户端发布了 Litecoin。Litecoin 网络于 2011 年 10 月 13 日上线。

在 2013 年 11 月期间，Litecoin 的总价值经历了巨大的增长，曾经在 24 小时内实现了 100% 的跃升。

2017 年 5 月，Litecoin 成为前 5 大（按市值计算）加密货币中第一个采用隔离见证的货币。同年 5 月晚些时候，第一笔闪电网络交易通过 Litecoin 完成，在不到 1 秒的时间内将 0.00000001个 LTC 从苏黎世转移到旧金山。


#### Lesson 129 为什么说比特金、莱特银？

在加密货币领域，流行这样一句话“比特金，莱特银”。莱特币作为一个比特币的一个分叉，为什么能够在千千万万山寨币中脱颖而出？

首先，从莱特币和比特币的三个区别上来看，莱特币比特币更适合作为支付手段，速度快、低成本，这也正好是莱特币的设计初衷。它的创始人查理·李也声明过，Litecoin 不是作为 Bitcoin 竞品设计的，更倾向于小额支付，比如购买咖啡、支付餐费等。

其次，我们来看一组有趣的日期：

- 隔离见证上线日期

Litecoin：2017 年 5 月 11 日
Bitcoin：2017 年 8 月

- 闪电网络上线日期：

Litecoin：2017 年 6 月 21 日
Bitcoin：2018 年 1 月

莱特币的上线日期都早于比特币网络，这是因为莱特币源代码来自比特币、修改了部分参数，它非常适合作为比特币网络的测试网络而存在，然后再应用到比特币网络。

莱特币用一个朗朗上口的口号，成功起到了宣传作用；专注日常交易，避开与比特币的竞争；作为比特币的测试网，对比特币合乎逻辑的改进都可以应用到莱特币上。


#### Lesson 130 比特股 BitShares

在之前关于 Daniel Larimer 的课程内容里，我们提到过比特股，今天来拓展一下关于比特股的内容。比特股的创始人之一是耳熟能详的 Daniel Larimer，这是第一个采用的 DPoS 共识算法的区块链项目，同时，它还是第一个去中心化交易平台，所有的交易撮合都发生在链上。比特股上实现交易，我们需要了解两个概念：网桥（Bridge）和网关（Gateway）。根据比特股的官方释义：

- 网桥：无信任模式

网桥服务提供了一种方式，让你存入比特股以外的加密货币，从而收到等值的 SmartCoin。例如充值BTC，在BitShares（比特股）购买或抵押借贷后会直接给你BitBTC，BitBTC本身就具有价值，不怕跑路。不同于网关，此时用户面对的风险仅在于充值那一小段时间，这比中心化交易所的充值方式安全得多，不会因为黑客攻击或其他管理漏洞而导致丢币。

- 网关：基于信任模式

网关基本上等同于标准的交易所模式，在这种模式下，您需要依靠交易所的偿付能力来赎回您的资产。一般来说，网关发行的资产以其符号为前缀，如 OPEN、TRADE 或 META。这些资产由用户存入网关的对应真实资产背书，你充值的币都落进了网关的钱包，不能抵御跑路风险。


#### Lesson 131 币安链 Binance Chain

Binance Chain 基于拜占庭容错（BFT）共识机制，这意味着只要有 2/3 的网络节点是真实的，区块链网络就是安全的。此外，只要在区块中提交交易，它就会成为最终交易。区块链网络升级或分叉的方案也不会存在任何风险。目前，Binance Chain 的区块确认时间约为 1 秒，具有较高的事务吞吐量。币安链的原生资产是 BNB，总供应量上限是 2 亿枚，其流通供应量是通过焚烧（销毁）一定数量的资产，或在满足一定条件后将其冻结来管理的。

Binance 是目前世界上最大的交易所之一，其团队通过分叉 Cosmos Tendermint 区块链开发了 Binance Chain，并将不必要的功能剥离，专注于提供交易性能，使建立在 Binance Chain 上的 Dex 更易于交易。（根据一些资料显示，Binance Chain 的节点都由 Binance 控制，从这点上看，距离去中心化还有很长的路要走。）

Binance Dex 和 binance.com 不同之处：  

- 订单类型：Binance Dex 仅接受限价订单
- 匹配逻辑：基于区块链的属性，区块以离散的时间间隔产生，因此Binance DEX不像大多数集中式交易所那样对交易订单进行连续匹配。相反，订单匹配是通过定期轮询最新的区块信息，以拍卖式的匹配方式完成。
交易订单直接获取用户所选择钱包上的余额。Binance DEX 没有用户钱包的控制权。Binance DEX 支持硬件钱包和软件钱包。

小提示：Mixin Messenger 不支持 Binance Dex 的交易

#### Lesson 132 加文·安德烈森 Gavin Andresen

在关于《中本聪身份的猜想》内容里，我们提到过 2011 年 4 月，他发出了一封邮件，表明自己已经将精力转移至其他事情上之后，就次销声匿迹，但比特币的发展并没有就此停歇。那么继中本聪之后，比特币网络由谁来负责呢？

这里，需要提到一个人加文·安德烈森（Gavin Andresen）。安德烈森于 1988 年毕业于普林斯顿大学，刚开始从事 3D 图形软件的研究工作，在 2010 年他发现了比特币，并非常认可比特币的设计和理念。也是从这时候开始，他向中本聪提交代码，以优化比特币的核心系统。他的开发能力得到中本聪的认同，因此中本聪逐渐交给他更多的编码任务。直到有一天，中本聪征得安德烈森的同意，把安德烈森的邮箱放到比特币网站的首页上去，由此，中本聪逐渐隐匿，而安德烈森挑起大梁。他组建了比特币的核心开发团队，致力于修复比特币代码的安全漏洞，继续成为比特币网络客户端软件的首席开发者，该软件现在被称为 Bitcoin Core。

在 2011 年，安德烈森提议成立非盈利性的比特币基金会，该基金会于 2012 年正式成立，并担任首席科学家，其他初始成员还包括 Mark Karpeles（Mt.Gox 交易平台的 CEO）。在 2014 年，安德烈森退居幕后，称为首席维护者。不过他和基金会成员之间的矛盾，也逐渐显现出来。由于两个重要的事件发生，导致他于 2017 年退出比特币基金会。

#### Lesson 133 加文·安德烈森 Gavin Andresen 二

上一节课提到了安德烈森最终退出了比特币基金会，两个事件激化了安德烈森和核心团队的矛盾。那这两个事件又是什么？

- 事件一：比特币扩容

安德烈森认为应该把区块大小提高，而开发团队的其他成员持有不同意见，担心区块扩容会导致中心化，在这一点上，他和团队始终无法达成一致，同时，比特币社区也分成了两派，最终双方的意见也无法统一，导致比特币分叉，而安德烈森本人也转向 BCH 阵营。

- 事件二：指认中本聪

2016 年 5 月，安德烈森表示澳大利亚程序员和企业家 Craig Wright 是中本聪，这一消息的公布更加激化了双方的矛盾。因为核心团队成员并不相信 Craig Wright 是中本聪，又担心安德烈森把比特币修改权限交给 Craig Wright。因此，比特币核心团队直接移除了安德烈森的代码修改权限。后来，各种证据表明 Craig Wright 并非中本聪本人，安德烈森也十分懊悔参与到“谁是中本聪”的游戏中，但覆水难收。也因为这一误判，很多人对他的判断力产生了怀疑。

虽然，安德烈森离开了比特币基金会，但他曾经做出的贡献永远被记录在比特币的发展史上。

#### Lesson 134 比特币水龙头

比特币水龙头是一个以网站或应用程序的形式提供奖励的系统，奖励一般以聪（Satoshi）为单位发放，一聪为百万分之一的比特币，参与者可以通过完成网站或应用上的任务，来领取相应的奖励。随着加密货币市场的发展，水龙头不止提供比特币，还有其他加密货币。第一个比特币水龙头是 The Bitcoin Faucet，由 Gavin Andresen 在 2010 年开发，它最初为每人发放 5 个比特币。

水龙头奖励的比特币数量通常会根据比特币的价值进行波动，而为了降低对矿工费用的支出，水龙头通常会将这些小额的奖励记录在自己的账本中，等达到一定金额，再发送到用户的比特币地址中。水龙头网站或应用，一般都存有相当数量的 BTC，它们因此成为了黑客窃取比特币的目标。

水龙头一般有推荐奖励，现有用户推荐新的用户时，会按照比例获得新用户从水龙头获得的收入的一部分。比特币水龙头的确切法律地位尚不清楚，可能会因司法管辖区而异，指的是各国比特币的合法性。

水龙头网站的主要收入主要来源于广告，他们希望通过提供免费的比特币作为激励来从用户那里获得流量。

小提示：基于 Mixin Network 的 ExinEarn 现在升级为“水龙头 APP”，水龙头的意义明白了吗？^_−☆

#### Lesson 135 新经币 NEM

新经币（New Economy Movement，缩写 NEM），是一种点对点虚拟货币。诞生于 2015 年 4 月 1 日，其源代码由 JAVA 编写并 100%属于原创，首创采用重要性证明 PoI 共识机制。总发行量固定为 8,999,999,999 XEM（XEM 为 NEM 的代币符号）。NEM也是首个全部源代码采用测试驱动的开发模型编写的虚拟货币，这种软件开发模式在最初阶段需时更长，需要更多的测试，但是也使其具有更好的模块化、更灵活，具有更好的可扩展性。

NEM 是由一位比特币论坛（Bitcoin Talk Forum）上叫 UtopianFuture 的用户发起的，当时收到了 NXT 的启发。NEM 最初计划是创建一个 NXT 的分支，但最终放弃了这个计划，转而采用一个全新的代码库。从 2014 年 1 月 19 日开始，Bitcointalk 论坛开始公开征集参与。这一号召的目的是从头开始创建一种面向社区的加密货币。UtopianFuture 不仅致力于创立突破性的技术 Proof of Importance（重要性证明），还想在 NEM 发布前创建完善的 NEM 社区。


#### Lesson 136 新经币 NEM 二 新经币的特色

- 声望与收获

NEM 是首个采用 EigenTrust++ 算法监测网络内的节点行为的虚拟货币。而其他虚拟货币则使用工作量证明等算法维护其区块链。工作量证明算法中，通过一个节点的运算量大小来确定其工作量以维持整个系统稳定运行。但是 EigenTrust + + 算法中，工作的质量尤为重要，这使得 NEM 网络更有效率的运行和维护。

它的总量是90亿枚，并且在发布的最初就将所有的新经币发行完成，所以每个新区块不产生新的新经币奖励，区块奖励仅为交易手续费。NEM 使用“重要性证明”（POI）来对人们如何获取 XEM 进行评分；一个人的余额中必须有 10,000 个 XEM 才能被评分，以及他们与其他人的交易数量，以对交易进行时间戳。这是为了鼓励 NEM 的用户不是简单地持有 XEM，而是积极地进行交易。

- 多重签名

NEM 将多重签名技术加入到平台中，多重签名的好处是，它需要一个以上的用户签署交互。具体而言，预先设定n个人里面m人多重签名后才执行交易，那么在交易发送到区块链之前必须需要 m人签名后交易才会执行。

多重签名是一个用于增强钱包安全的至关重要的技术。多重签名技术要求另一个或几个用户必须对相关交易签名，交易才能够发送到区块链。这意味着，如果一个人的钱包被黑客盗取，进行交易时也需要另一个钱包或几个钱包进行签名。多重签名技术也有助于保护社区基金，保护方式为：社区基金进行交易前必须得到大多数指定的用户签名。这是非常有用的，举例来说，可以通过多重签名技术避免一个社区领导的欺诈行为，保证筹资或其它社区发起的基金的安全性。这个独特的功能是NEM基础的一部分提供的。

#### Lesson 137 达世币 Dash

达世币是一个专注于支付行业的开源对等网络加密货币，以比特币为蓝本，专注于易用性和可扩展性。它也是一个去中心化的自治组织（Decentralized Autonomous Organization，DAO），由它的用户子集（称为“主节点”）运行，达世币允许进行无法追踪的交易。

Dash 于 2014 年 1 月由埃文·杜菲尔德（Evan Duffield）作为比特币协议的一个分支推出，是比特币的替代币（altcoin）之一。当时它的名字还不是 Dash，而是 XCoin。创始人杜菲尔德提出了一系列对比比特币网络传输协议的改进，包括： 

- 1.推出一个拥有两层（矿工和 Masternode）的奖励性网络
- 2.在不存在中央系统的情况下及时确认交易
- 3.实行一个匿名性较高的系统
- 4.改进了挖矿算法

XCoin 后来又被命名为 Darkcoin，因为在暗网上使用而收到媒体的关注。直到 2015 年 3 月，它再次更名为 Dash，意为 Digital Cash（数字现金），以反映让达世币成为主流付款系统的决心。大概至 2016 年 8 月，Dash 不再在任何值得注意的主要暗网市场使用。

#### Lesson 138 达世币 二

上节课大概介绍了一下达世币，今天，主要讲一下达世币的功能。

- 主节点 Masternode

主节点除了执行标准节点的功能，如托管区块链副本、中继消息和验证交易外，还可以充当股东，就改善 Dash 生态系统的提案进行投票。运行主节点需要抵押 1000 Dash，还可以获得挖矿收益中的 45%。

- PrivateSend

PrivateSend 是一个基于 CoinJoin 的硬币混合服务，它将用户执行的交易匿名。Masternode 将多方的事物混合为一个事物。举个例子，有三笔转账，A 到 D，B 到 E，C 到 F，在区块链上将被读取为 A、B、C 到 D、E、F。这样，就没有确定的方法来识别谁从谁那里获得了资金，金额是多少。PrivateSend 至少需要三个不同的用户进行交易，这些交易将合并在一起，以掩盖资金踪迹。 PrivateSend 所允许的最大交易额为 1000 Dash。

- InstantSend

InstantSend 是一种允许即时交易的交易系统。通过这一系统，款项可先被锁定到交易之中，当主节点网络能够达成共识，便能自动确认交易，否则经由正常挖矿的渠道以确认交易。InstantSend 解决了双重支付的问题，同时又能缩短区块确认时间。


#### Lesson 139 门罗币 Monero

门罗币（Monero，代币符号 XMR）是一种开源的加密货币，创建于 2014 年 4 月 18 日，着重于隐私、分权和可扩展性。门罗币基于 CryptoNode 协议，使用模糊的公共分类账，这意味着任何人都可以广播或发送交易，但无法查看来源、金额或目的地。门罗币使用工作量证明机制来发行新代币，并激励矿工保护网络和验证交易。门罗币在 2016 年经历了市值和交易量的快速增长，主要原因是吸引了来自暗网市场 AlphaBay 的青睐。尽管如此，Monero还是积极鼓励那些寻求金融隐私的人，因为支付和账户余额仍然完全隐藏，而大多数加密货币无法实现。

Monero 在推出的时候，原名叫 BitMonero，意指 Bit（Bitcoin）和 Monero （世界语中字面意思是“硬币”）的混合词。是 Bitcointalk 论坛上一个名为“thankful_for_today”的用户将 Bytocoin 分叉而创建的 BitMonero，之后“thankful_for_today”消失，该项目由 Johnny Mnemonic 领导的一群用户接管了这个项目，同时也将名字改为 Monero。


#### Lesson 140 门罗币的隐私性 part 1

前一节课提到了门罗币着重于隐私保护，从价格、市场流通量、认可程度等方面看，门罗币可谓是目前隐匿币中的王者。那门罗币是如何实现隐私性的？

- 环签名技术 Ring Signature

环签名是由 Ron Rivest，Adi Shamir 和 Yael Tauman 于 2001 年提出。在密码学中，环签名是一种数字签名，可以由每个都拥有密钥的用户组中的任何成员执行。因此，用环签名签名的消息是由特定人群中的某人背书的。环签名的安全特性之一是，在计算上不可能确定使用哪个组成员的密钥来产生签名。

环签名技术可以简单理解为发送人在签名前，临时拉了网络中的其他人组成一个“群”。发送人利用自己的私钥和群中所有人的公钥，对交易的信息进行签名。这样，即使有人拿到了这个群里所有人的公钥，他也只能知道这笔交易出自这个群中的某个人，至于具体是谁则无从得知。所以，环签名技术保护了发送人的隐私。



#### Lesson 141 门罗币的隐私性 part 2

- 隐地址（Stealth Address）

Monero要求发送者使用接收者的公共地址加密生成一次性地址。通过隐地址，每笔交易都显示不同的收款地址，即使有很多笔交易是发给同一个人，外界人也无法得知，从而保护了收款人的隐私。

- 环机密交易（Ring CT 或 Ring Confidential Transactions）

RingCT用于使用范围证明和加密承诺对交易中发送的金额进行模糊处理。在交易中，发送方不会在网络上公开广播真实的交易金额，而是提供一个数字 RCT，RCT = 随机数 + 真正的交易金额。随机数由钱包随机产生，作用就是遮盖真实的交易金额。这样，无论是矿工还是外界人，都无从得知实际的交易金额，从而实现了对交易金额的隐匿。

- 强制隐私

默认情况下，Monero 对所有事务使用强制隐私，这样用户就不会意外或故意被跟踪或不安全。与默认的公共机制不同，这确保了用户不会因为使用私人交易而受到外部行为者的审查或惩罚，从而导致不使用隐私功能，从而完全丧失隐私。


#### Lesson 142 ZCash

ZCash，全称 Zero Cash，简称 ZEC，中文叫大零币，研发者为 Zooko Wilcox。ZCash 是一种加密货币，与比特币等其他加密货币相比，旨在使用密码学为用户提供更强隐私。与比特币一样，ZCash 的固定总供应量为 2100 万个。

ZCash 的交易可以是“透明的”，并且类似于比特币交易，在这种情况下，它们由 t-addr 控制，或者可以是一种称为 ZK-SNARKS 的零知识证明；然后，交易也可以是“屏蔽”的，并且由 z-addr 控制。ZCash 的代币要么在透明池中，要么在屏蔽池中；截至2017年12月，只有大约4%的ZCash 硬币在屏蔽池中，当时大多数钱包程序不支持 z-addr，也没有基于 Web 的钱包支持它们。

ZCash 为私人交易者提供了“选择性披露”的选项，允许用户出于审计目的证明支付情况。其中一个原因是允许私人交易者选择遵守反洗钱或税收法规。“交易是可以审计的，但信息披露在参与者的控制之下。”该公司与美国各地的执法机构举行了虚拟会议，解释这些基本原则，并公开表示，“他们开发货币不是为了促进非法活动。”

#### Lesson 143 恒星币 Stellar

Stellar 是一种开源的、去中心化的数字货币到法定货币转移的协议，允许在任何一对货币之间进行跨境交易。Stellar 协议得到了 501(c)3 非营利性组织 Stellar 开发基金会（Stellar Development Foundation）的支持。

2014 年，Mt.Gox 创始人、Ripple 合伙人 Jed McCaleb 联合前律师 Joyce Kim 推出了 Stellar 网络系统。在正式推出之前，McCaleb 成立了一个名为“秘密比特币项目”（Secret Bitcoin Project）的网站，寻找阿尔法测试者。非盈利性的恒星发展基金会是与 Stripe 首席执行官帕特里克·科里森合作创建的，该项目于同年 7 月正式启动。Stellar 获得了 Stripe 提供的 300 万美元种子资金。Stellar 是作为一个去中心化的支付网络和协议发布的，使用的是本地货币 Stellar。在启动时，该网络拥有 1000 亿 Stellar。其中 25% 将捐给其他致力于金融包容性的非营利组织。Stripe 获得了初始恒星的 2% 或 20 亿，作为其种子投资的回报。这种加密货币最初被称为Stellar，后来被称为 Lumens 或 XLM。

小提示：Jed McCaleb 发明了 Stellar，它恰好也是 Ripple 的发明者。 他于 2014 年离开了Ripple 团队，专注于 Stellar 全职工作。尽管发明者是同一人，Stellar 并不是从 Ripple 分叉来的。


#### Lesson 144 Stellar VS Ripple （一）

我们之前讲过 Ripple，与 Stellar 类似，都专注于跨境支付，那么这两个项目有什么相同和不同之处呢？

- 历史

创始人相同，Jed McCaleb，是推动加密货币的早期关键人物之一。他曾经是 Mt.Gox 的创始人，不过 Mt.Gox 交易所出现问题与他无关，在那之前，他已经把 Mt.Gox 出售给了 Mark Karpeles。在离开 Mt.Gox 之后，McCaleb 开始研究一种加密网络，该网络不像比特币那样消耗资源，这个网络就是 Ripple。然而，McCaleb 与 Ripple 团队其他成员之间的分歧导致 McCaleb离开。2014 年，McCaleb 与联合创始人乔伊斯·金一起创建了 Stellar。

- 目标客户

Stellar 和 Ripple 所覆盖的目标用户完全不同。Stellar 的目标是那些没有银行账户的个人，而 Ripple 着重于与银行合作，推动其自己全球流动。

根据世界银行的统计，全球大约有 17 亿人口没有银行账号，约占全球总人口的 20%，这些人无法存钱、贷款或者信贷。Stellar 希望向未开户的个人提供金融服务。Stellar 上有基于 Stellar 网络版本的政府货币（如欧元、美元）或其他加密资产（如基于 Stellar 的 BTC）。这使得没有银行账户的个人不仅可以拥有一个安全存放财富的地方，还可以通过 Stellar 网络进行跨境汇款，因为他们可以很容易地在网络上转换、兑换他们的资产。

而 Ripple 通过和银行合作，由银行作为中间信用机构，来实现廉价、快速的跨境支付功能。

#### Lesson 145 Stellar VS Ripple （二）

- 功能

Ripple 专注于低成本、快速的国际支付功能，但是需要第三方作为交换资产的媒介，比如银行。而 Stellar 拥有内置的兑换功能，可以在网络上进行资产的兑换，如 Stellar 上面的美元兑换成 Stellar 版本的比特币。同时，Stellar 网络还支持智能合约，使 XLM 不仅仅是资产，而是可编程的资产。比如通过智能合约即可在 Stellar 网络上发行自己的代币。这给一些新创企业带来了除以太坊以外的融资方式。

- 去中心化程度

前面我们提到 Ripple 主要和银行合作，在瑞波网络上成为验证交易的节点或参与共识的组织是被挑选出来的，一般为大型企业或银行。而 Stellar 对参与共识没有设置要求，任何人都可以参与其中。 Ripple 曾经在 McCelab 离职后冻结了他的 XRP 资产，尽管后来事件得到了解决，但这一行为违背了区块链去中心化的理念。

#### Lesson 146 Stellar VS Ripple （三）

- 团队

这两个团队都很强大，Jed McCaleb 可以被称为是该行业的奠基人。Ripple 在团队组成上面有更多的优势，他们吸引了很多在企业界经验丰富的人。不仅如此，他们的团队还拥有数百名员工，在世界各地设有办事处。

- 代币分配

Ripple 公司大概掌握了 60% 的份额。Stellar 之前大约控制了 85% 的 XLM（尽管其中大部份预备作为赠送，以扩大持币用户人数）。在 2019 年 11 月，Stellar 销毁了 550 亿 XLM（当时约为 47 亿美元），尽管如此，Stellar 依旧掌握着所有流通量中的 30%。

- 通货膨胀

Ripple 的总量是固定的，交易费用会被燃烧掉，因此，Ripple 是通货紧缩型。Stellar 的年通货膨胀率为 1%。从经济学角度看，Ripple 的数量会随着时间的推移而变的稀缺，Stellar 则与之相反。在其他因素不变的情况下，XRP 的价格会上升，而 XLM 价格下降。


#### Lesson 147 Jed McCaleb （一）

在前面几节关于 Stellar 的课程内容里多次提到了 Jed McCaleb，今天我们就来讲讲 Jed 的创业经历。

1975 年，Jed 出生在阿肯色州的费耶特维尔，曾就读于加州大学伯克利分校（University of California，Berkeley）。他在学习一年后选择退学，搬到了纽约市。根据一些相关文章表述，Jed 选择退学是因为他用一年时间已经学习了全部课程，不想在这里消耗时间。

2000 年，McCaleb 创立了 MetaMachine Inc. 公司，并发布了 eDonkey2000 应用，这就是我们熟知的电驴，一个点对点文件共享软件。2001 年 Sam Yagan 加入该公司，任职 CEO，McCaleb 担任 CTO，继续开发该共享网络和电驴应用。在鼎盛时期，该网络在任何给定时间都增长到超过 400 万活跃用户。2006 年 9 月，电驴与 RIAA（美国唱片协会）在版权问题上达成和解，承诺停止开发 Overnet 和电驴软件，并支付 3000 万美元，以避免被 RIAA 起诉。

#### Lesson 148 Jed McCaleb （二）

2007 年，Jed McCaleb 购买了 Mtgox.com 域名，直到他接触了比特币白皮书，并为之着迷，成为比特币的早期支持者。在 2010 年底，McCaleb 决定将此网站作为一个可以处理比特币与美元交易的比特币交易所。而在 2011 年 2 月，他将公司卖给了 Mark Karpelès，从创始人变为股东，直至 2014 年公司倒闭。

2011 年，McCaleb 开始开发一种数字货币，通过网络成员之间的协商一致来验证交，这就是众所周知的 Ripple 协议，这与比特币使用的挖矿技术不同。在 2013 年 7 月离开 Ripple 之前，他一直在开发 Ripple 协议，并招揽更多投资。

2014 年，他和 Joyce Kim 共同创立了非营利性组织 Stellar Development Foundation，以开发允许包括法定货币和数字货币在内的跨境货币交易的 Stellar 开源协议。McCaleb 在 Stellar 担任首席技术开发。他还在 2017 年 5 月推出了 Lightyear.io，一个建立在 Stellar 网络基础上的、面向发展中国家的全球支付和货币交易所。该项目在 2017 年 10 月于 IBM 合作，使用 Stellar 的 Lumen 在南太平洋推出区块链银行业务。2018 年 9 月，McCalab 通过谈判将 LightYear 和 Chain.com 合并，创建了名为 Interstellar 的新合并实体。#### Lesson 149 狗狗币 Dogecoin（一）

Dogecoin 也叫狗狗币（或狗币），代币符号是 Doge，标志“Doge”是互联网表情包里柴犬的形象。Dogecoin 是一种加密货币，于 2013 年 12 月 6 日推出，当时被当作一个搞笑货币（joke currency），不过它迅速发展了自己的网络社区。

与其他加密货币相比，Dogecoin 最初的硬币生产时间很快：到 2015 年年中，流通中的硬币达到1000 亿枚，此后每年都会增加 52.56 亿枚。截至 2015 年 6 月 30 日，第 1000 亿只狗狗币已被开采。虽然主流的商业应用很少，但作为互联网小费系统，这种货币已经获得了吸引力，在这种系统中，社交媒体用户向其他用户提供有趣或值得注意的内容时，可以向他们提供狗狗币小费。狗狗币被称为替代币（Altcoin）。

狗狗币的形象是柴犬，当时在 Reddit 上面，非常流行这个表情，用户创作了很多关于柴犬的图片。而当狗狗币推出，因为其形象，以及作为互联网小费的用处，使得它在 Reddit 上面迅速流行起来，成为在网上打赏给小费的奖励工具。尽管狗狗币还有其他的功能，如购买商品服务、兑换其他 token 等，给小费却是最受欢迎的。


#### Lesson 149 狗狗币 Dogecoin（一）

Dogecoin 也叫狗狗币（或狗币），代币符号是 Doge，标志“Doge”是互联网表情包里柴犬的形象。Dogecoin 是一种加密货币，于 2013 年 12 月 6 日推出，当时被当作一个搞笑货币（joke currency），不过它迅速发展了自己的网络社区。

与其他加密货币相比，Dogecoin 最初的硬币生产时间很快：到 2015 年年中，流通中的硬币达到1000 亿枚，此后每年都会增加 52.56 亿枚。截至 2015 年 6 月 30 日，第 1000 亿只狗狗币已被开采。虽然主流的商业应用很少，但作为互联网小费系统，这种货币已经获得了吸引力，在这种系统中，社交媒体用户向其他用户提供有趣或值得注意的内容时，可以向他们提供狗狗币小费。狗狗币被称为替代币（Altcoin）。

狗狗币的形象是柴犬，当时在 Reddit 上面，非常流行这个表情，用户创作了很多关于柴犬的图片。而当狗狗币推出，因为其形象，以及作为互联网小费的用处，使得它在 Reddit 上面迅速流行起来，成为在网上打赏给小费的奖励工具。尽管狗狗币还有其他的功能，如购买商品服务、兑换其他 token 等，给小费却是最受欢迎的。


#### Lesson 150 狗狗币 Dogecoin（二）

上面提到狗狗币是替代币（altcoin），也就是说狗狗币也是从比特币基础上发展出来的，虽然都采用 PoW 共识算法，不过并没有使用比特币采用的 SHA256 加密算法，而是采用了Scrypt 算法（与 Litecoin 相同的算法）。与它们不同的是，狗狗币的发行没有上限，区块奖励最早是每区块 100 万个，每十万个区块奖励减半，从第 60 万个区块开始，区块奖励恒定在 1 万个不再改变。

Dogecoin 是由来自俄勒冈州波特兰的程序员 Billy Markus 创造的，他希望创造一种有趣的加密货币，可以比比特币接触到更广泛的人群。而位于澳洲的 Jackson Palmer 在推特上收到来自 Front Range 社区学院的一名学生的鼓励，希望他能把这个想法变成现实。在收到几次提醒后，Palmer 购买了域名 dogecoin.com。Markus 在 IRC 聊天室看到了这个网站的链接，从而开始与 Palmer 联系，并开始创造加密货币。


#### Lesson 151 狗狗币（三）

狗狗币曾经在 2013 年 12 月 25 日，发生过一次重大失窃事故。Dogewallet 被黑客攻击，数百万 Dogecoin 被盗。为了帮助那些在 Dogewallet 受损失的用户，Dogecoin 社区发起了一项名为“SaveDogemas”的倡议，号召大家为被盗的人捐赠 Doge。大约一个月后，就酬够了足够的资产来支付被盗的代币。

狗狗社区和基金会鼓励为慈善机构和其他值得注意的事业筹款。2014 年 1 月 19 日，Dogecoin 社区成立了一个筹款活动，为牙买加雪橇队筹集 5 万美元，他们有资格参加索契冬奥会，但无力承担费用。仅一天，就筹集了 36000 美元。

因为这次冬奥会筹款成功而受到启发，由 Eric Nakagawa 领导的狗狗基金会开始筹集募捐，与慈善机构“水”（Charity: Water）合作，在肯尼亚塔纳河流修建一口井。计划在世界水日（3月22日）之前筹集总计 4000 万英镑的 Dogecoin。大概有 4千多名捐赠者，共同完成了此次捐款。

2014 年 3 月 25 日，Dogecoin 社区成功筹集了 6780 万 Doge（约为 5.5万美元），以赞助 NASCAR 车手 Josh Wise。他在之后的几次比赛中，或驾驶涂装了 Dogecoin/Reddit 赞助的车，或戴着印有赞助图案的头盔，并且这次赞助也得到了赛事解说的讨论。

#### Lesson 152 波场 Tron （一）

波场是一种基于区块链技术的分布式操作系统，其网络流通的加密货币是 TRX。根据其官方介绍，Tron 是一个基于区块链的平台，旨在让互联网重新去中心化。更确切地说，是互联网上的内容共享，确保艺术家、创意人士、音乐家、音乐创作人员可以发布他们的内容，而不必使用中间公司，无论是亚马逊、YouTube、苹果还是 Facebook。

波场是由中国企业家孙宇晨在 2017 年创立发布的。波场基金会（TRON Foundation）在 2017 年透过首次代币发行融资 7000万美元，避开了之后中国政府颁布的对数字代币的禁令。

2018 年波场的主网上线，其代币从 ERC-20 格式转移到主网。在这之后，定位为以太坊的竞争者，同时，波场的市值快速成长，一度成为市值最高的 10 个加密货币之一。2018 年 7 月 25 日，波场基金会对外宣布已经完成对 Bittorrent（全球最大的对等文件共享网络）的收购。在这次收购之后，BitTorrent 创始人 Bram Cohen 公开表示他已经离开公司，去创建另一种加密货币。2019 年 2 月，在波场网络的基础上，BitTorrent 开始发行自己的代币 BTT。

#### Lesson 153 波场（二）

波场为数字媒体共享提供替代平台，消灭中间人。以 Netflix 为例子，它运营着一项提供点播内容的数字娱乐服务。单个组织以集中方式控制服务。人们可能需要订阅并向 Netflix 付费才能观看一部特定的点播电影，这部电影可能是由一群初露头角的爱好者制作的，他们在 Netflix 平台上托管这部电影。从向订阅者收取的费用中，Netflix 从中提成，其余部分支付给制片人。通常，最大的份额被中间人拿走。

TRON 在公共区块链网络上复制了这一商业模式，并充当分布式、去中心化的存储设施，使其效率更高、成本效益更高。它旨在消除中间商，就像上面例子中的 Netflix 一样，允许任何人在其基于区块链的网络上托管数字娱乐内容。全球观众可以直接向内容创作者支付访问内容的费用。

在此过程中，TRON 的开放、分散的平台和分布式存储技术还试图解决一个重大问题——控制互联网及其内容的极少数强大公司面临的挑战——使其成为一个公平的竞争环境。



#### Lesson 154 波场 （三）

波场目前在按照自己定制的路线图进行开发，该路线图从 2017 年开始至 2027 年结束，一共有以下几个阶段：

- 出埃及记（Exodus）2017 年 8 月— 2018 年 12 月：在这一阶段，TRON将提供一个免费的点对点平台，用于分发和分享与娱乐业相关的内容。

- 奥德赛（Odyssey）2019 年 1 月 — 2020 年 6 月：在这一阶段，将实施经济激励措施，以鼓励内容创作和授权。在此阶段，TRON 的用户将能够使用 TRON 进行交易。

- 伟大航程（Great Voyage）2020 年 7 月— 2021 年 7 月：这一阶段将处理大量的问题，如收入支付、股息管理和忠诚支持者的管理。

- 阿波罗（ Apollo）2021 年 8 月— 2023 年 3 月：在这个阶段，Tron 将能够通过让内容生产者创建自己的令牌来发行自己的令牌，这将增加系统的经济活力。

- 星际旅行（Star Trek）2023 年 4 月 — 2025 年 9 月：内容平台将转变为分散的游戏平台。考虑到目前游戏市场的盈利能力，这一阶段将为 TRON 提供值得称赞的市值。

- 永恒之地（Eternity）2025 年 4 月—2027 年 9 月：永恒将允许开发者通过让人们投资于他们感兴趣的游戏，并对游戏市场的未来拥有发言权，为他们的游戏开发提供众筹资金。

#### Lesson 155 孙宇晨 Justin SUN

孙宇晨 1990 年 7 月 10 日出生于中国青海省，是一位科技公司企业家，加密货币平台波场、移动社交应用陪我 APP 的创始人兼 CEO，BitTorrent 现任 CEO。他也曾是 Ripple 大中华区的首席代表。他毕业于北京大学历史系学士，宾夕法尼亚大学中国史硕士。

26 岁时，孙宇晨成为马云创办的湖畔大学学员，是湖畔大学首批毕业生中唯一的九零后。除此之外，他还在 2011 年成为了“亚洲周刊”的封面人物，在 2014 年成为了达沃斯全球青年领袖。近期最著名的事件发生在 2019 年 6 月，他以创纪录的 450 万美元竞拍下与巴菲特（Warren Buffett）的午餐，在午餐举行前两天，他以身体原因取消了这次午餐行程。不过，在 2020 年 1 月 23 日，这次参会在巴菲特的家乡奥马哈的一个乡村俱乐部内进行，随后，孙宇晨在社交媒体上公布了与巴菲特的合照，并简单介绍了参会内容，除了交流比特币和特斯拉等话题，他还赠送了一部带有加密货币的手机给巴菲特。但巴菲特在 2 月接受 CNBC 采访的时候依旧表明其对加密货币的否定态度，这次晚餐没有改变其态度。


#### Lesson 156 Sia 是什么？

Sia 是一个由区块链技术保障的去中心化存储平台。这个云存储平台旨在为分散存储提供解决方案。Sia 存储平台利用全球未充分利用的硬盘容量创建了一个比传统云存储提供商更可靠、成本更低的数据存储市场。

用户的数据被切片、加密并存储在全球各地的节点上，以消除任何单点故障造成数据损坏，并确保尽可能高的正常运行时间。因为您持有密钥，所以您拥有您数据的控制权和所有权。任何外部公司都无法访问或控制您的文件。

如果你的硬盘上有未使用的空间，那么你就可以在 Sia 租赁它，并赚取 Siacoin（SC）作为收益。

#### Lesson 157 Siacoin

Siacoin 是 Sia 网络的通用 token，旨在用于去中心化的网络上履行智能存储合同。那么它的总供应量为多少呢？目前，Siacoin 的供应量没有设置上限，即无限的。因为人类生产的数据量也是无限的，因此，当 Sia 成为互联网的行业标准存储层时，也需要大量的 Siacoin 来履行所有这些合同。此外，燃烧机制（Proof of Burn mechanic）起到了从供应中减少代币的作用。

Siacoin 的总供应量没有限制，它们都必须通过挖矿的方式流通到市场。第一个区块奖励是 30 万 Siacoin，随着时间的推移，在区块高度 270,000 后，区块奖励将降至 30000 SC。

#### Lesson 158 谁开发的 Siacoin

Siacoin 项目最早始于 2013 年 9 月，当时 David Vorick 和 Luck Champine 都是纽约州特洛伊伦斯勒理工学院（Rensselaer Polytechnic Institute）计算机科学专业的本科学生。最初的 Siacoin 项目是在 HackMIT 上构思的。

当时，大多数加密货币项目都把重点放在数字资产作为交换媒介上，而 Vorick 和 Champine 的理论是，一种更好的系统，通过使用持有者的代币作为文件存储的支付，为他们创造内在价值。他们俩在 2014 年 5 月创建了公司 Nebulous Inc，Nebulous 最初在 2014 年 9 月的种子轮融资 75万美元，投资者包括 Procyon Venture 和天使投资人李笑来。Nebulous 在 2014 年 5 月通过出售 SiaFunds（SF）额外筹集了 50 万美元，2017 年 7 月通过 INBlockchain（硬币资本）筹集了 40 万美元，总计 170 万美元。Sia 的第一个测试版本于 2015 年 3 月发布。

Sia 是开源的，它的开发是在 GitLab 上进行的。Nebulous 是该项目的核心开发团队，总部位于波士顿，他们为核心代码，和构建在该平台上的应用做出了贡献。

#### Lesson 159 SiaFunds

Sia 使用了双 token 系统——Siacoin 和 SiaFunds。正如我们在前面课程提到的那样，Siacoin 是主要的使用令牌。另一个 SiaFunds（SF），总共发行 10,000 个，已经全部预先挖出。目前 SiaFunds 分配如下：

Sia 的核心开发团队 Nebulous Inc. 拥有 8835 个 SF；
其余的 SiaFunds 通过一次众筹售出，为早先的发展做资金准备。众筹后，Nebulous 又通过风险投资和捐赠进一步筹集了 165 万美元。

SiaFunds 的主要目标是提供一种方式，为 Nebulous 的发展提供资金，而不是依赖外部捐赠或提前挖矿。

当 Sia 的寻租者和出租者的合约完成时，交易就完成了。Sia 的节点开始计算合同中有多少资产属于出租者，有多少属于寻租者。合约总金额的 3.9% 将分配给区块链上全部 1 万个 SiaFunds。

举个例子，如果合同中有 500 SC 来自寻租者，500 SC 来自出租者，那么总数为 1000 SC，其中 3.9% 即 39 SC 将被分配给 SiaFunds 的持有者。一共有 10,000 SF，那么每个 SF 可以分得 0.0039 SC 的奖励。

#### Lesson 160 Sia 解决的问题（一）中心化存储的问题

像 Dropbox、Apple 和 Google 这样提供云存储服务的公司，已经彻底改变了公司运营。第三方云存储服务不仅满足了日益增长的存储需求，还设法为企业节省了数千美元的 IT 投资。不幸的是，尽管它们有明显的实用价值，还依旧存在很多问题。

- 放弃对数据的控制权

第三方云存储服务最大的问题是公司将他们的数据交给第三方存储服务。由于数据不在公司的控制范围内，因此，数据隐私设置也不在公司的控制范围内。

- 黑客风险

由于所有数据都存储在第三方集中式服务器中，因此，很容易受到黑客的攻击。这不仅仅是假设，第三方服务器遭受攻击的案例比比皆是。比如，苹果的 iCloud 在 2014 年 8 月 21 日遭到黑客攻击，这是一件臭名昭著的事件，被称为“The Fappening”。这次攻击事件，几位女性名人的私人照片被黑客获取，其中包含裸照，还被发布在 4Chan、Imgur 和 Reddit 上面。

这些攻击之所以发生，只是因为所有的数据都存储在一个中心的位置，这一个位置变成了单点故障（SPOF——Single Point of Failure）。当 SPOF 被攻破时，它会产生连锁反应，危及整个系统。


#### Lesson 161 Sia 解决的问题（二）中心化存储的问题

- 数据管理不善

Facebook 的剑桥分析（Cambridge Analytica）出问题是第三方管理客户数据不善的最好例子。剑桥大学的数据科学家 Aleksandr Kogan 开发了一款名为“这就是你的数字生活（This is Your Digital Life）“的应用程序，然后将其提供给剑桥分析公司（Cambridge Analytica）。反过来，出于学术研究的目的，他们用它来调查Facebook用户。然而，Facebook 的设计不仅允许该应用程序收集用户的个人信息，还允许收集他们的所有联系信息。正因为如此，剑桥分析公司才能获得惊人的 8700 万 Facebook 用户的个人数据，其中 7060 万来自美国。

根据 Facebook 的说法，被盗的信息包括一个人的“公开简介、页面点赞、生日和当前城市”。一些用户甚至允许他们访问他们的新闻源、时间线和消息。他们最终获得的数据非常详细，以至于他们能够：

- 创建数据对象的心理档案；

创建的个人资料足够详细，足以建议哪种广告最有用，以说服特定地点的特定人参加某些政治活动。

政客们向剑桥分析公司支付了一大笔钱，让他们利用数据泄露事件中的信息来影响各种政治事件。

- 自带设备

云存储的另一个真正问题是自带设备（Bring Your Own Device）问题。许多公司现在都鼓励员工使用自己的设备工作。他们之所以允许这样做，是因为：

员工更喜欢使用他们更习惯的设备。  
员工的笔记本电脑规格通常比公司提供的要好。  
它为员工节省了大量的钱，而这些钱是他们购买IT设备所必须花费的。  

您可能已经猜到，自带设备存在重大安全风险。雇主可能会丢失或滥用他们的设备，这将再次危及客户的隐私。此外，如果确实发生数据泄露，则很难追踪所有员工设备并发现故障点。


#### Lesson 162 Sia 去中心化存储的特点 

- 安全性 

Sia 平台将拆分用户的文件，并将其分布在其网络上的多个节点上。由于数据是加密的，并且只能通过用户拥有的私钥访问，因此随机节点将能够访问其中的任何数据。如前所述，由于不再存在单点故障，因此在多个节点之间分发文件还将减少漏洞。 

- 更快的处理速度 

中心化服务器的另一个问题是客户端的地理位置会影响其处理速度。作为用户，当您想要向服务器发送查询时，您的信息包将在到达服务器之前通过这些不同的 ISP 反弹和传输。正如您可以想象的那样，您要发送的信息包实际上不会采用最优的路由。这不仅非常耗时，而且如果其中一家ISP因任何原因停止服务，也可能导致您的数据包错位。但是，如果您的去中心化系统在地理上分布在世界各地，那么内容交付和查询澄清将会快得多。 

- 更便宜的替代方案 

另一个困扰集中式存储系统的问题是成本。这些设施需要高级维护人员和全职工作人员，这往往会导致价格飙升。在去中心化系统中，由于节点自己照顾自己，因此不需要这些。单凭这一点，它们就成为了一种更便宜的选择。


#### Lesson 163 Sia P2P 存储是如何工作的？

在 Sia 的生态系统中有两个主要组成部分——寻租者和出租者。寻租者可以向出租者（房东）支付 Siacoin 作为租金，以租赁存储容量。他们还可以直接出租者确定存储费用。

由于出租者在网络中扮演着如此重要的角色，因此它们可以自由地执行以下操作：

- 提升他们的存储资源和他们提供的服务质量； 
- 如果他们认为数据过于敏感、种族歧视或非法，有权拒绝将存储出租给特定客户。

**寻租者则有权：**

通过将文件拆分并在不同主机之间复制来保护文件，这将有助于确保文件的安全；
向出租者支付比所要求的费用更多的费用，以确保优惠待遇，例如更快的上传速度和满足存储请求。

#### Lesson 164 合同文件 File contracts

**什么是文件合同（File Contracts）？**

Sia 的核心功能是文件合同，这个是 Sia 版本的智能合约。这些合同允许寻租者（租用者）和出租者（主机）在一些预先确定和定义良好的规则范围内，进行直接接触。所有的智能合约使用条件语句（IF-THEN），这意味着，只有上一条语句执行完，才会执行下面的语句。

**文件合同的形成**

- 承租人预先支付文件合同中的存储费用，预留一定数量的 Siacoin 用于存储和传输数据。文件合同通常持续90天（约为 13 周）。  
- 然后，这笔费用会被锁在钱包里，客户端软件会迅速地为他们挑选 50 台最佳主机（出租者）（注意：这里挑选主机会根据主机的分数筛选，对分数系统感兴趣的，可以阅读 [scoring system](https://siawiki.tech/host/scoring_system) ）。  
- 主机同样抵押了一些 Siacoin，以示诚意。  
- 文件合同由租用者和 50 台 主机签订，并提交给区块链。  
- 正如前面课堂提到的那样，合同中锁定的总金额的 3.9% 作为费用支付给 Siafunds 的持有者。  

请注意：Sia 软件在上传之前将文件分为 30 个片段，每个片段的目标是分发给全世界的主机。这种分布可确保没有一台主机代表单点故障，并增强了整个网络的正常运行时间和冗余性。且 Sia 可以保证只要 30 台主机中的 10 个主机还在运行，Sia 用户仍然可以下载其文件。


#### Lesson 165 Siacoin 挖矿

Siacoin 采用工作证明共识机制，这意味他们的矿工使用 ASIC 来挖币。2017 年年中，联合创始人兼首席开发 David Vorick 宣布，Sia 的核心开发团队 Nebulous 将推出子公司 Obelisk，专门制造 Sia 挖矿的矿机。社区内成员预定了矿机，并捐赠了数百万美元来资助这一事业。

然而，大约在同一时间，ASIC 的制造巨头 Bitmain（比特大陆）和 Innosilicon 也开始开发 Sia 专用矿机。这并不符合 Sia 社区的要求，许多人要求采取硬分叉来防止 Bitmain 对挖矿的垄断。虽然许多人反对硬分叉，但 Sia 的核心开发人员最终决定采取硬分叉的方式。

硬分叉计划于 2018 年 10 月 31 日推出，目的是让 Innosilicon 和 Bitmain 矿机变砖。只有 Obelisk 的设备将被允许在该协议上运行，从而授予它们 ASIC 垄断地位。根据 Vorick 的说法，硬叉背后的主要原因是：
社会上对 Bitmain 的悲观情绪；
InnoSilicon 占据主导地位，控制着 Sia 37.5% 的挖掘哈希率。

虽然社区中的许多人对这一结果感到高兴，但也有一些不同的声音，特别是那些在 Innosilicon 上投入巨资的人。他们决定继续使用旧的 Sia 协议，称之为 SiaClassic。

总体而言，Vorick 认为分叉是成功的，他估计 87% 的网络计算能力由社区成员占据，“哈希率比分叉前要分散得多。”



#### Lesson 166 比原链 Bytom

比原链 Bytom 是一种加密货币，它对区块链分布式应用采取了独特的三层方式。数据事务发生在一个层上，传输在另一个层上，第三层称为资产交互层。加密货币可以创建一个更快、更安全的支付系统，在大数据领域也颇具潜力。

Bytom 的使命是“在原子（物理）世界和字节（数字）世界之间架起桥梁，建立一个可以注册和交换各种字节资产和原子资产的去中心化网络。”

Bytom 主网于 2018 年 4 月 24 日上线。它的成功在很大程度上要归功于它与上海颇受欢迎的加密货币交易论坛 8BTC 的合作，该论坛的创始人长铗于 2018 年 4 月与 Bytom 创始人段新星合作。它还在为中国的政府机构和企业提供一站式大数据商店。

Bytom 前面还有很长的路要走，正在全速前进。


#### Lesson 167 Bytom token

Bytom 的资产为比原币，代币符号 BTM，是比原链上对于打包交易者以及系统参与节点分发的一种特殊类型的 token，采用 PoW 机制，鼓励随机匿名的矿工参与到整个生态系统中。在 Bytom 生态系统中有三个主要用途：

- 资产交易的手续费；
- 收益权资产的分红；
- 资产发行的押金。

目前流通中的 BTM 有 10.9 亿个，总供应量 21 亿个，通过采矿进入流通。挖矿占有 33%，基金会持有 20%，10% 用于商业拓展，剩下的 7% 用于私募分发。

#### Lesson 168 三种类型的 Bytom 资产是：

**收益类资产：**收益类资产包括电影、民宿等众筹形式的收益资产、地方政府固定投资的长期收益权、不良资产收益权等；

**股权类资产：**股权类资产包括非上市公司的股权、私募基金投资的股权、互联网非公开投资的股权等，股权类资产的转让需要完成投资人资格认定；

**证券化资产：**证券化资产包括应收账款、汽车贷款等未来能产生可预见现金流，通过结构化设计进行信用增级，在此基础上所发行的资产支持证券。

你可以使用 Bytom 协议在链上交易所有这些资产。而且，这有很多好处。在区块链上记录资产的所有权和交易，创建了一个比目前可用的更高效、更安全的系统。

#### Lesson 169 Bytom 架构

Bytom 系统架构分为三层：应用层、合约层和账本层。

**应用层**是作为最终用户进行交互的地方。支持开发可编程的分布式应用，调用合约进行资产的登记、销毁、和交易、分红。

**合约层**包含两种类型的合约。

第一个是 Genesis contract（创世合约），在网络上发布和审计其他智能合约。不过，更重要的是，它确保了使用 Bytom 的所有资产都遵守协议的标准化规则。

第二个是 General contract 普通合约，有两个类似的功能。第一个功能便于协议用户之间的资产交易。第二个设置和验证股利分配。为了通过 General Contract 部署新资产，您首先需要将其发送到 Genesis Contract 审批。

最后，Bytom 协议的基础是**账本层**。正是在这里，Bytom 连接到了区块链。此区块链是无需许可的、公开的，并使用工作证明（PoW）共识算法。与其他 PoW 项目不同的是，可以使用 ASIC 在网络上进行挖矿。

#### Lesson 170 Bytom 团队

Bytom 团队总部设在中国，团队包括一些来自区块链领域的重量级人物。创始人长铗离开科幻写作领域，创建了 8Btc（巴比特），这是中国最大的比特币和区块链新闻网站之一。另一位创始合伙人段新星是全球最大的数字资产交易所之一 OKCoin 的前副总裁。

该项目于 2017 年 1 月开始实施，此后团队一直稳步推进项目进度。同年 9 月，他们发布了第一个测试网络，并在 2018 年 4 月底推出了第一个版本的主网。该项目还正式通过了豪威测试（ Howey Test），这意味着美国证券交易委员会不会将 Bytom 认定为证券。

没有多少其他项目试图实现与 Bytom 相同的目标。Ravencoin 是另一个希望改善资产转移的项目。与 Bytom 不同，Ravincoin 是抗 ASIC 的。

Bytom 正在创建一种互操作性协议，以实现物理世界和数字资产的传输和管理。该团队由一些最早的区块链传教士领导，如果成功，我们可以看到一个代币化世界的新时代，数字资产可以代表从公司股份到一块土地的任何东西。


#### Lesson 167 Bytom token

Bytom 的资产为比原币，代币符号 BTM，是比原链上对于打包交易者以及系统参与节点分发的一种特殊类型的 token，采用 PoW 机制，鼓励随机匿名的矿工参与到整个生态系统中。在 Bytom 生态系统中有三个主要用途：

- 资产交易的手续费；
- 收益权资产的分红；
- 资产发行的押金。

目前流通中的 BTM 有 10.9 亿个，总供应量 21 亿个，通过采矿进入流通。挖矿占有 33%，基金会持有 20%，10% 用于商业拓展，剩下的 7% 用于私募分发。

#### Lesson 168 三种类型的 Bytom 资产

三种类型的 Bytom 资产是：

- 收益类资产：收益类资产包括电影、民宿等众筹形式的收益资产、地方政府固定投资的长期收益权、不良资产收益权等；

- 股权类资产：股权类资产包括非上市公司的股权、私募基金投资的股权、互联网非公开投资的股权等，股权类资产的转让需要完成投资人资格认定；

- 证券化资产：证券化资产包括应收账款、汽车贷款等未来能产生可预见现金流，通过结构化设计进行信用增级，在此基础上所发行的资产支持证券。

你可以使用 Bytom 协议在链上交易所有这些资产。而且，这有很多好处。在区块链上记录资产的所有权和交易，创建了一个比目前可用的更高效、更安全的系统。

#### Lesson 169 Bytom 架构

Bytom 系统架构分为三层：应用层、合约层和账本层。

**应用层**是作为最终用户进行交互的地方。支持开发可编程的分布式应用，调用合约进行资产的登记、销毁、和交易、分红。

**合约层**包含两种类型的合约。第一个是 Genesis contract（创世合约），在网络上发布和审计其他智能合约。不过，更重要的是，它确保了使用 Bytom 的所有资产都遵守协议的标准化规则。

第二个是 General contract 普通合约，有两个类似的功能。第一个功能便于协议用户之间的资产交易。第二个设置和验证股利分配。为了通过 General Contract 部署新资产，您首先需要将其发送到 Genesis Contract 审批。

最后，Bytom 协议的基础是**账本层**。正是在这里，Bytom 连接到了区块链。此区块链是无需许可的、公开的，并使用工作证明（PoW）共识算法。与其他 PoW 项目不同的是，可以使用 ASIC 在网络上进行挖矿。

#### Lesson 170 Bytom 团队

Bytom 团队总部设在中国，团队包括一些来自区块链领域的重量级人物。创始人长铗离开科幻写作领域，创建了 8Btc（巴比特），这是中国最大的比特币和区块链新闻网站之一。另一位创始合伙人段新星是全球最大的数字资产交易所之一 OKCoin 的前副总裁。

该项目于 2017 年 1 月开始实施，此后团队一直稳步推进项目进度。同年 9 月，他们发布了第一个测试网络，并在 2018 年 4 月底推出了第一个版本的主网。该项目还正式通过了豪威测试（ Howey Test），这意味着美国证券交易委员会不会将 Bytom 认定为证券。

没有多少其他项目试图实现与 Bytom 相同的目标。Ravencoin 是另一个希望改善资产转移的项目。与 Bytom 不同，Ravincoin 是抗 ASIC 的。

Bytom 正在创建一种互操作性协议，以实现物理世界和数字资产的传输和管理。该团队由一些最早的区块链传教士领导，如果成功，我们可以看到一个代币化世界的新时代，数字资产可以代表从公司股份到一块土地的任何东西。

#### Lesson 171 Ravencoin

Ravencoin 是一种基于点对点网络的加密货币，旨在通过特定于应用的区块链将资产从一方转移到另一方。因此，该项目故意将自己限制在一个非常具体的应用案例中，并希望将自己与其他区块链区分开来。与以太坊不同的是，Ravencoin 并不寻求作为“世界计算机”的综合解决方案。相反，Ravencoin 希望将自己限制在一种应用程序上，并对其进行完善。

Ravencoin 于 2018 年 1 月 3 日正式上线。它和许多加密货币一样，是从比特币分叉出来的。简而言之，从比特币分叉的加密货币，它使用比特币的代码作为基准，在此基础上进行进一步的开发。从比特币派生出的其他区块链允许开发人员将时间花在特殊开发上，而不必从头开始构建加密货币。

#### Lesson 172 Ravencoin 与比特币的不同

虽然 Ravencoin 是比特币的一个分支，但它运行在自己的区块链上。与比特币网络相比，有四个主要区别：

**区块奖励：**Ravencoin 采矿奖励的起始价为 5000 RVN，而比特币的起始价为 50 BTC。  

**出块时间：**Ravencoin 大概一分钟可以产生一个区块，是比特币的十分之一。  

**总供应量：**Ravencoin 的总供应量为 210 亿 RVN，而 BTC 为 2100 万。

**挖矿算法：**比特币实现的是 SHA-256 散列算法，而 Ravencoin 使用的是X16R。该算法可防止ASIC 挖掘。

与目前业内的大多数项目不同，Ravencoin 没有举行首次代币发行（ICO），没有预挖矿场，也没有给创始人保留任何 RVN。

#### Lesson 173 Ravencoin 代币介绍（一）

前面提到过 Ravencoin 是从比特币分叉出来的，于 2018 年 1 月 3 日推出，这一天正好是比特币推出的九周年纪念。

Ravencoin 总供应量为 210 亿 RVN，采用 X16R 算法，它不断地在 16 种不同的算法之间切换，目标是保持网络的去中心化。通过这种方式，ASIC 矿机进行挖矿的难度会增加，因为可以通过增加台式机的 CPU 或 GPU 来增强其竞争力。同时，Ravencoin 也会通过调整算法来抵抗 ASIC。在 2019 年 10 月，其网络已被一家 ASIC 矿机控制了 50% 后，Ravencoin 开发者不得不采取行动，调整挖矿算法，以防止挖矿的集中化。为了完成这一目标，算法升级为 X16Rv2，保证了 GPU 拥有者的区块开采和网络操作。

#### Lesson 174 Ravencoin 减半

由于 Ravencoin 从比特币分叉而来，它们有相似的结构，同时 Ravencoin 解决了比特币的扩展问题。比如 Ravencoin 的出块时间减少到 1 分钟，更多的供应量，更多的区块奖励。Ravencoin 还保留了比特币的减半机制。

Ravencoin 每 2,100,000 个区块执行一次“减半”，将每个区块的奖励从 5000 RVN 降至 2500 RVN。根据 Ravencoin 的出块时间，2,100,000 个区块，相当于 1458.33333 天，约为 3.99 年，下次（第一次）减半预计发生在 2022 年 1 月。



#### Lesson 175 Ravencoin 资产创建

和以太坊一样，Ravencoin 也是专门设计用来在 Ravencoin 区块链上发行代币的，仅需要几分钟即可完成。要创建资产令牌，需要消耗一些 RVN 并设置代币名称，此名称必须是唯一的。在此之后，可以设置代币的发行数量、它们的小数位数，以及将来是否支持增发。

由于区块链技术，发行的代币是不可伪造的，并且与验证资产真实性的法律文件具有可比性。这些资产由一定数额的RVN担保，执行转账时需要支付RVN交易费。除了创建新的代币，Ravencoin 还有其他的功能：

- 奖励

可以将 RVN 奖励分配给代币的持有者，这些奖励可以是用户的积分、公司分红等；

- 唯一令牌

唯一令牌不能复制，有助于验证真实性。比如以太坊上的 Cryptokitties 就是唯一令牌的应用。在任何需要所有权证名的情况下，唯一令牌的作用非常大。比如软件许可、艺术品收藏、汽车注册等。

- 非资产令牌

Ravencoin 有专门用来提供非资产功能的代币（令牌）。许多基于令牌的系统都需要活动的通信渠道。为了方便这些渠道，Ravencoin 会在您持有的资产上叠加专门的通信令牌。因为通信令牌链接到资产，所以只有资产持有者才会收到消息。

#### Lesson 176 Ravencoin 项目进程（一）

- Phase 1 项目发布和挖矿机制 2018 年 1 月 3 日（已完成）

Ravencoin 是建立在比特币 UTXO 模型上的工作量证明代币。与其他比特币的衍生代币一样， RVN 通过挖矿机制分发到网络。

- Phase 2 =资产（已完成）

完成抵抗 ASIC 并支持允许 Raven 上发行、转移资产。

- Phase 3 奖励

奖励允许以 RVN 支付给资产所有人。

- Phase 4 唯一资产（已完成）

创建后，可以花费 5 RVN 使资产成为唯一资产。这会将资产移动到 UTXO，并将唯一标识符与 TXID 相关联。从这一点起，可以将资产从一个地址移动到另一个地址，并且可以追溯到其来源。只有原始资产的发行人才能使资产具有唯一性。支付唯一资产的成本费用将被发送到燃烧地址。

####  Lesson 177 Ravencoin 项目进程（二）

- Phase 5 消息

授权的发送人可以将信息发送给所有令牌的持有者。消息并不是真正意义上的传输到节点的广播，而是每个节点将独立地检测到特定的交易类型并显示该消息。

- Phase 6 投票（目标：2020年第四季度或更晚）
Ravencoin 将支持投票。创建投票将创建投票代币。这些投票代币与正常发行的代币相同，只是它们的创建数量和单位与已发行的代币相同。投票代币与普通代币一样移动，直到投票到期时的区块高度。这使得投票代币持有者可以将他们的投票发送给可能对该主题有更好信息的代表，从而投出更明智的一票。该功能还将允许按所有权百分比进行投票。第二层网络投票可以建立在这个协议之上。

- Phase 7 兼容模式

使新创建的代币能够完全像 RVN 或 BTC 一样显示，以便在交易所和钱包中集成。

- Phase 8 移动钱包兼容助记词

这允许不导入私钥的人轻松备份。当导入私钥时，在备份 wallet.dat 时添加警告。

#### Lesson 178 Ravencoin 团队

Ravencoin 是由 Bruce Fenton 和 Tron Black 领导的一个项目，没有一个确定的团队，由核心开发者领导的开源项目。核心开发者主要包括 RavencoinDev，Tron 和 Chatturga（discord 用户名）。Bruce Fenton 同时身为比特币基金会董事成员，为 Ravencoin 团队提供建议。

2018 年 1 月 3 日，也就是比特币面世九周年的时候， 核心开发推出了 Ravencoin。Fenton 发布了一条推文，宣布 Ravencoin 挖矿开始，从而拉开了发布序幕。

Ravencoin 首次获得关注时，是 Overstock 的首席执行官 Patrick Byrne 在 2018 年 2 月接受Business Insider 采访时宣布，他的公司已经对这家此前不知名的加密创业公司进行了数百万美元的投资。Byrne 被认为是 Ravencoin 最大的支持者，并继续宣传该公司的潜力。

Ravencoin 是用于该安全代币的理想协议和链。Ravencoin 的目的是做一件事，并且做好这件事：帮助用户安全地发行代币和数字资产。代币，尤其是证券代币，是区块链技术的一个有前途的领域。

#### Lesson 179 什么是 Cosmos Network？

一个由多条独立平行区块链组成的去中心化网络，每条平行区块链均采用 BFT 共识算法（例如：Tendermint 共识）。Cosmos 使开发者能够构建无权限和有权限的区块链。该网络在 2019 年发布了第一个区块链 Cosmos Hub。

2017年，瑞士资助开源区块链项目的非营利组织 Interchain 基金会与营利性的 Tendermint 公司（该公司也用 All Bits, Inc. 这个名字）签订合同开发并推出 Cosmos 软件。Tendermint 由 Jae Kwon 于 2014 年成立，他在当年早些时候开发了自己的拜占庭容错（BFT）共识机制，并成立了这家公司，以发展与算法相关的商业机会。

Kwon 还共同撰写了 Cosmos 白皮书，Tendermint 在 2019 年 3 月通过 A 轮融资筹集了 900 万美元，以继续项目的发展。

#### Lesson 180 Zone 和 Hub

Cosmos 是一个由许多独立的区块链组成的网络，称为 zone。这些 zone 由 Tendermint Core 提供支持，它提供了一个高性能、一致的、安全的类似 PBFT 的共识引擎，其中严格的分叉责任保证可以控制恶意行为者的行为。Tendermint Core 的 BFT 共识算法非常适合扩展 PoS 的公链。

Cosmos 上的第一个 hub 被称为 Cosmos Hub。Cosmos Hub 是一种多资产的 PoS 共识机制加密货币，具有简单的治理机制，使网络能够适应和升级。此外，Cosmos Hub 可以通过连接其他 zone 进行扩展。

Cosmos 网络的 hub 和 zone 之间通过区块链间通信（Inter-Blockchain Communication, IBC）协议进行通信，这是一种区块链的虚拟 UDP 或 TCP。代币可以安全快速地从一个 zone 转移到另一个 zone，而不需要在 zone 之间交换流动性。取而代之的是，所有 zone 间的代币转移都要经过 Cosmos Hub，Cosmos Hub 会跟踪每个 zone 持有的代币总量。该 hub 将每个 zone 与其他 zone 的故障隔离开来。由于任何人都可以将一个新的 zone 连接到 Cosmos Hub，因此 zone 允许未来与新的创新区块链兼容。

Cosmos 上每个单独的区块链保持对其自身治理的控制，但可以与网络中的其他区块链互操作。Cosmos不是为一个特定的用例而设计的，而是为了适应许多不同的用例而设计的。

Cosmos 有两种类型的区块链：Zones 和 Hub。zone 是常规的区块链，而 hub 是将 zone 彼此连接起来的区块链。Cosmos Hub 是生态系统中推出的第一个区块链（和 hub）。它是一个公共的、PoS 机制的区块链，其原生资产是 ATOM。

#### Lesson 181 Cosmos Token——Atom

Cosmos 的原生资产是 ATOM（中文俗称“阿童木”），直译是“原子”的意思。Atom 总供应量为 237,982,231 个，每天的交易量超过 4000 万美元，到目前为止，Atom 的最高价格是 2019 年 3 月 16 日创造的 8.31 美元。

Cosmos 在 2019 年 4 月 6 日首次代币发行，筹集了 1730 万美元的 ETH、BTC 以及美元。其中，75% 的代币被售出，5% 的代币留作种子投资者，All in Bits 和 Interchain Foundation 个持有 10%。

Atom 不是通过挖矿分发的，而是通过混合 PoS 的共识机制赚取。抵押越多 Atom，越有可能成为节点的验证者，通过验证交易赚取代币，也可以通过质押一部分代币获取奖励。

如果网络发现其中运行的某个节点作恶，就会被立即从网络中移除。该节点抵押的 ATOM 余额会被保留 21 天，同时，对作恶节点进行调查。然后，抵押的代币会被直接销毁。2019年夏季的攻击取消了21天的等待期，并允许不诚实节点在代币被销毁之前将其取走。

Atom 已经广泛的被加密货币交易市场所接受，目前有 134 个交易对/交易市场支持 Atom 的交易（数据来源 CoinMarketCap）。

#### Lesson 182 验证节点 Validator

与比特币这种工作量证明的区块链不同，由于通信复杂性增加，Tendermint 区块链会随着验证节点数量的增加而变得更慢。幸运的是，我们可以支持足够多的验证节点，使一个强大的全球分布式区块链具有非常快的交易确认时间，并且，随着带宽、存储和并行计算能力的增加，我们将能够在未来支持更多的验证节点。

一旦创建了验证节点，Atom 的持有者就可以将 Atom 委托给他们，从而获得权益质押的奖励。在所有的候选验证节点中，只有质押 ATOM 数量最多的前 100 个验证节点可以获得奖励。一旦验证节点的总质押数量低于 100 名，这个验证节点就失去了验证权利：它们不再参与共识和产生奖励。随着时间的推移，验证节点的数量将按照以下时间表增加（注意：这个时间表可以由治理方改变）：

- 第 0 年：100
- 第 1 年：113
- 第 2 年：127
- 第 3 年：144
- 第 4 年：163
- 第 5 年：184
- 第 6 年：208
- 第 7 年：235
- 第 8 年：265
- 第 9 年：300
- 第 10 年：300

#### Lesson 183 Cosmos 团队

Cosmos Network 团队由 Interchain Foundation（ICF）和 Tendermint Inc 团队成员组成，其中 All in Bits Inc（Tendermint Inc）是 ICF 签约开发 Cosmos Network 的软件开发公司。Tendermint团队由世界级的软件开发者、研究者和网络运营商组成。

- Jae Kwon - CEO和创始人

Jae 是 Interchain 基金会的主席，也是 Tendermint 的 CEO，他创立 Tendermint 的目的是为了让世界免于无谓地浪费电力来保护分布式账本。在这一过程中，他意识到使用配额和密码学来代替能源和散列算法具有许多优势，如速度和可扩展性。他本科毕业于康奈尔大学，计算机科学领域。

- Ethan Buchman - 联合创始人

Ethan 认为共识算法是 21 世纪促进社会凝聚力的一种手段。他致力于用新的方式赋予人类以新的力量来协调和达成大规模的协议。毕业于圭尔夫大学，学习生物物理学，获得理科学士学位。

- Peng Zhong - 首席设计官

Peng 的目标是通过更好的可用性设计来大幅提高区块链的应用。他希望将前沿技术变成人人都能使用的平凡事物。曾就读于洪堡州立大学。

小提示：根据网上的最新消息，Jae Kwon 于 2020 年 1 月 29 日宣布不再担任 Tendermint CEO。


#### Lesson 184 货币政策

Atom 的供应总量没有上限。区块奖励会发放给验证节点（验证者）和委托者，用于抵押 Atom、验证交易或委托其他用户进行交易验证。

每个区块创建的代币数量是动态的，取决于 Cosmos 网络中的抵押率。目标抵押率是所有代币的 66%。通胀率将在 20% 的上限和 7% 的下限之间波动。如果抵押率低于目标，对应的增发率高，最高值 20%，将分发更多的代币作为奖励。

从增发机制的表面上看，挖矿币量越少，通货膨胀率越高，矿工（持币人）获得的奖励就会越多。但是，通胀率越高，会导致 Atom 的价值被更大的稀释，因此，Cosmos 官方建议是 Atom 用户尽量多地参与 Staking。

#### Lesson 185 交易费用

Cosmos Hub 的验证节点（验证者）可以接受任何代币或者代币组合作为处理交易的费用。只要不超过区块链 Gas 费用限制，每个验证节点可以自主设置交易汇率、选择任何交易。收取到的费用，减去下面规定的税费，每隔一个 Validator Payout Period（默认 1 小时）时段，就会按照其绑定的 Atom 比例重新分配给参与 staking 的利益相关者。 

在收取的手续费中，有 2% 的税将被存储到储备池中（Reserve pool），以增加储备池中的资金，从而提高 Cosmos 网络的安全和价值。这些资金也可以根据治理系统的决定进行分配。

Atom 持有者在将自己抵押的资产投给验证者时，需要给委托的验证节点支付佣金，佣金的多少由验证节点自己设定。

#### Lesson 186 ABCI

Tendermint 共识算法是在一个名为 Tendermint Core 的程序中实现的。Tendermint Core 是一个与应用无关的“共识引擎”，它可以将任何确定性的黑盒应用变成一个分布式、复制的区块链。Tendermint Core 通过应用区块链接口（Application Blockchain Interface，即 ABCI）连接到区块链应用。ABCI 是一个定义复制引擎（区块链）和状态机（应用程序）之间边界的接口。ABCI 允许用任何语言对区块链应用进行编程，而不仅仅是共识引擎所使用的编程语言。此外，ABCI 使得任何现有区块链堆栈的共识层都可以轻松地更换。

我们用著名的加密货币比特币进行类比。比特币是一种加密货币区块链，每个节点都维护着一个 UTXO 数据库。如果想在 ABCI 之上创建一个类似比特币的系统，Tendermint Core 将负责：

- 节点之间共享区块和交易  
- 建立规范的/不可更改的交易秩序（区块链）
- 同时，ABCI 应用将负责：

- 维护 UTXO 数据库
- 验证交易的加密签名
- 防止交易支出不存在的资金；
- 允许客户查询 UTXO 数据库

Tendermint 能够在应用过程和共识过程之间通过提供一个非常简单的 API 来分解区块链设计。

#### Lesson 187 Cosmos SDK 和其他应用层架构

Tendermint Core 将区块链的开发时间从数年缩短到数周，但从头开始构建一个安全的 ABCI 应用程序仍然是一项艰巨的任务，这就是 Cosmos SDK 存在的原因。

Cosmos SDK 是一个通用框架，它简化了在 Tendermint Core 之上构建安全区块链应用的过程。主要基于两个原则：

- 模块化

Cosmos SDK 的目标是创建一个模块生态系统，允许开发人员轻松地启动特定于应用程序的区块链，而不必从头开始编写应用程序的每一项功能。任何人都可以为 Cosmos SDK 创建一个模块，在你的区块链中使用现成的模块就像将它们导入你的应用程序一样简单。例如，Tendermint团队正在构建一套 Cosmos Hub 所需的基本模块。这些模块可以由任何开发人员在构建自己的应用程序时使用。此外，开发者还可以创建新的模块来定制他们的应用。随着 Cosmos 网络的发展，SDK 模块的生态系统将扩大，使得开发复杂的区块链应用越来越容易。

- 基于能力的安全性

能力限制了模块之间的安全边界，使开发人员能够更好地推理模块的可组合性，并限制恶意或意外交互的范围。

Cosmos SDK 和所有 Cosmos 工具一样，被设计成模块化。今天，它允许开发者在 Tendermint Core 之上进行构建。然而，它可以与任何其他实现 ABCI 的共识引擎一起使用。随着时间的推移，我们期望出现多个 SDK，用不同的架构模型构建，并与多个共识引擎兼容——使这些都在一个生态系统内：Cosmos Network。

#### Lesson 188 IBC

现在，开发者已经有了快速构建定制化区块链的方法，让我们看看如何将这些区块链连接在一起。区块链之间的连接是通过一个名为区块链间通信协议（Inter-Blockchain Communication protocol，IBC）的协议实现的。IBC 利用 Tendermint 共识的即时终结性属性（尽管它可以与任何 "快速终结性 "区块链引擎一起工作），允许异构链相互传输价值（即代币）或数据。

- IBC的工作原理

IBC 背后的原理相当简单。让我们举个例子，链 A 上的一个账户想发送 10 个ATOM 代币到链 B。

- 追踪

链 B 连续地接收链 A 的信息，反之亦然。这使得每条链都能跟踪对方的验证节点/验证者。实质上，每条链都是另一条链的轻客户端。

- 锁定

当 IBC 转移开始时，ATOM 被锁定在链 A 上。

- 证明中继

然后，将 10 个锁定 Atom 的证明从链 A 转发到链 B。

- 验证

证据在链 B 上与链 A 的区块头进行验证，如果有效，则在链 B 上创建 10 个 ATOM 凭证。

请注意，在 B 链上创建的 ATOM 并不是真正的代币，因为 ATOM 只存在于链 A 上，它们是来自链 A 的 ATOM 在 B 上的显示，以及这些 ATOM 在链 A 上被冻结的证明。当 ATOM 回到其原链时，也会使用类似的机制来解锁代币。

#### Lesson 189 解决区块链可扩展性问题

现在我们可以轻松创建和连接区块链，还有最后一个问题需要解决：可扩展性。Cosmos 利用了两种类型的可扩展性。

- 垂直扩展性

这包含了扩展区块链本身的方法。通过放弃工作量证明并优化其组件，Tendermint Core 可以达到每秒数千笔交易。瓶颈因素是应用本身。例如，与事务类型和状态转换功能直接嵌入其中的应用程序(例如标准Cosmos SDK应用程序)相比，像虚拟机这样的应用程序(例如，以太虚拟机)对事务吞吐量施加的限制要低得多。这是特定于应用程序的区块链之所以有意义的原因之一。

- 横向扩展性

即使共识引擎和应用程序高度优化，在某些时候，单链的交易吞吐量不可避免地会遇到一堵它无法超越的墙：这就是垂直扩展的极限。要想超越它，解决方案就是转向多链架构。这个想法是让多条并行链运行相同的应用，并由一组共同的验证者操作，使得区块链在理论上可以无限扩展。

Cosmos 在推出时即可提供非常好的垂直扩展性，这本身就是对当前区块链解决方案的重大改进。通过 IBC 模块，将实现水平可扩展性解决方案。

#### Lesson 190 Cosmos 总结

Cosmos Network 是一个非常雄心勃勃的项目，它的目标是成为区块链的互联网。Cosmos 和 Tendermint 是一个互连区块链网络，它的开发是为了成为未来技术的基础。它能够轻松创建和部署区块链，并具有跨链兼容性。项目的成功取决于这些关键因素：

Cosmos 是一个双层网络，可以实现区块链之间的代币、数据和资产交换。网络上的每条链都是独立运行的。

Cosmos Hubs 验证链上交易，并通过抵押赚取 ATOM。ATOM 是 Cosmos 网络的原生资产代币。

使用 Cosmos SDK 和 Tendermint Core 创建新的区块链，然后区块链间通过 IBC 层连接。

有了这些因素，Cosmos 犹如一台精心打造的机器，可以在现代区块链市场上获得更多竞争机会。


#### Lesson 191 Nervos Network

Nervos，一个由可互操作协议组成的网络，允许企业在不将其技术栈完全投入区块链的情况下构建和部署去中心化应用（dApps）。从长远来看，Nervos 将成为一个全新互联网的核心，它结合了许可和无许可区块链的潜力。

Nervos 网络是一个开源的公共区块链生态系统和协议集合，解决了比特币和 Ethereum 等区块链目前面临的最大挑战。

Nervos 网络打造的信任引擎叫做 CKB（Common Knowledge Base），共同知识库。CKB 位于 Nervos 网络的最底层（称为 Layer 1），是一个工作量证明、全新设计的公有链协议。它允许任何加密资产以比特币的安全性、不可变性和无权限性进行存储，同时实现智能合约、Layer 2 扩展，并通过其 "价值存储 "的加密经济设计和原生代币 CKByte 获取网络总价值。

在 CKB 之外，Nervos 还要定义 Layer1 与 Layer2 之间的信任通讯协议，将 CKB 建立的信任传讯到上层，保障 Layer2 Dapp 的执行，保障整个 Nervos 加密经济的运行。

#### Lesson 192 Nervos CKByte

CKByte（Common Knowledge Byte）是 Nervos CKB 的原生代币。CKbyte 代表了共同知识库区块链的所有权，旨在用作价值存储和资源管理。有了CKByte 相当于拥有土地，你可以用它来存储资产、智能合约和其他类型的 “共同知识”，或者出租你的空间。

CKbyte 通过网络上部署的其他代币、资产、数据和智能合约，实现价值创造。随着 Nervos 网络的发展，预计对 CKByte 代币的需求也会增长。正是这种创新的加密经济设计使网络参与者保持一致，并增强了网络的 "资产存储 "属性。

#### Lesson 193 代币 CKB

昨天提到 Nervos Network 的原生代币是 CKByte，代币符号为 CKB。今天介绍一下其发行量、发行规则、以及分配。

- CKB 发行总量：无上限

- CKB 创世区块：发行量 336 亿枚 CKB

- 最初流通量：12,375,988,800 枚 CKB， 约占创世区块发行量的 36.8%

- 初始发行分配：

公募：20%，价格为 0.01 USD  
生态基金：18.5%  
团队：15%，分四年解锁  
私募：14%，价格为 0.006 USD，其中 2/3 在主网上线时流通，2020 年 5 月 1 日释放完毕  
战略合作伙伴：5%  
基金会：2%  
测试网奖励：0.5%  
销毁：25%，创世后即刻销毁  

#### Lesson 194 CKB 的两级发行

- 基础发行

基础发行（一级发行）：336 亿 CKB。Nervos CKB 使用工作证明，并激励矿工承认最长的链作为网络的规范状态。

基础发行奖励大约每 4 年减半，直到所有基础发行代币被挖光。所有基础发行代币都会奖励给矿工，作为保护网络的奖励。

- 二级发行

二级发行：13.44 亿 CKB/每年，每年发行量恒定，这可以看作是对区块链上存储状态的 CKByte持有者的通货膨胀税。

二次发行的 CKB 将分配给：1）矿工，2）名为 NervosDAO 的特殊智能合约，3）其余（除去分配给矿工和 NervosDAO 的部分）。

#### Lesson 195 二次发行 （一）

代币持有者使用他们的 CKBytes 来存储状态（占用 CKB 区块链中的状态），将不会收到任何来自二次发行的 CKBytes。这个通胀税就是他们向矿工支付状态租金的方式。

持有 CKBytes 但不用于占用状态的用户，可以将他们的 CKBytes 存入并锁定到一个名为NervosDAO 的特殊智能合约中。NervosDAO 将获得部分二次发行，并抵消对长期持有人的稀释效应。

矿工将按 "被占用的CKBytes "除以 "所有现有的CKBytes “的比例获得部分二次发行。

NervosDAO 持有者如果不使用他们的 CKBytes 来占用状态，可以将其存入并锁定在一个名为NervosDAO 的特殊合约中。NervosDAO 可以获得部分二次发行的资金，这就消除了对长期持有者的稀释效应。

其余部分: 对于既没有被用于占用状态，也没有被锁定在 NervosDAO 中的流动性 CKBytes，二次发行的奖励将用于为协议维护和生态系统发展提供可持续的资金。在 Nervos 基金会花掉创世区块中预留的生态系统基金之前，这部分分配到的资金不会被激活。被激活之前，这部分二次发行的资金将被烧掉。通过治理机制批准后，资金被激活，并通过硬分叉实施。


#### Lesson 196 二次发行（二）

前面提到了二次发行的分配比例，今天我们通过举例的方式，更清晰的解释。

为了演示二次发行如何分配，我们假设在二次发行事件发生时，60% 的 CKBytes 被用于存储状态，35% 的 CKBytes 被存入并锁定在 NervosDAO 中，5% 的 CKBytes 被保留为流动性。二次发行的 60% 将用于矿工，35% 的发行量将用于 NervosDAO（按锁定代币比例分配）。二次发行的其余部分的使用（假设预留的生态系统基金还未被使用完）在本例中，5%，将被燃烧掉。

在基础发行停止后，每年只会有 1.344B CKBytes 的二次发行。

#### Lesson 197 为什么“销毁” 25% 的代币

为什么还要燃烧掉创世块中 25% 的代币呢？为什么不干脆少发点代币呢？

当我们说 “燃烧掉创世区块中 25% 的 Nervos CKBytes”时，这 84 亿 CKBytes 将被发送到 Satoshi （中本聪）拥有的地址。这本质上意味着没有人会移动或触摸这些代币（除非 Satoshi 回来，那将是另一个故事：P）。

84 亿 CKBytes 不会消失（因为通常你会认为烧毁=消失），更重要的是，它会对二次发行产生影响。

燃烧的 25% 里包含：Nervos 基金会将写入数据以占据 Genesis 块中 CKBytes 的 15%，而让创世区块中另外 10% 的 CKBytes 保持流动性（不被锁定在 NervosDAO 中！）。

这样一来，即使没有 CKBytes 被用来存储状态，或者所有流通的 CKBytes 都存入 NervosDAO，矿工和治理方仍然会收到二次发行的 CKBytes。

请注意：不会一直是15% 的二次发行归矿工，10% 归治理方。随着更多的代币被挖出来，这些数字会下降。上面的比例说的是 "至少"，这只是在网络启动时的准确比例。



#### Lesson 198 加密经济

CKB 经济模型关注的是状态（记忆信息）。原生代币 CKBytes 代表了占用状态存储的权利。例如持有 1000 个 CK Byte，用户就可以创建一个容量为 1000 字节的 cell，或者创建多个容量相加为 1000 字节的 cell。

所有者可以利用他们的 CKBytes 来存储状态，或者把他们的容量借给其他人。一个与磁盘空间和时间成正比的隐性成本产生了——如果所有者利用其单元容量来存储状态，他们将从出借容量中获得潜在收益的机会成本。他们也将放弃 NervosDAO 的二次发行奖励。这就是 CKB 解决长期存在的状态膨胀问题的办法。

CKB 是一个 "资产存储 “平台。矿工赚取的是 CKBytes，而 CKBytes 是存储资产的必需品。随着CKB 上的资产需求上升，对区块链上的存储空间需求也会上升，矿工的区块奖励有望变得更值钱。这将加密资产需求转化为矿工收入，并将随着平台上资产的价格上涨而增加平台安全性。

该协议通过货币政策约束状态增长，通过 "定向通胀 "计划向使用状态的用户收取状态租金。当基础发行停止后，矿工仍将获得状态租金的收入（二次发行）。


#### Lesson 199 NervosDAO

Nervos DAO 允许用户锁定未被使用的 CKBytes，并通过二次发行获得奖励。要查看 Nervos DAO 的链上信息，可以参考 CKB 浏览器（[https://explorer.nervos.org/nervosdao](https://explorer.nervos.org/nervosdao)）。

Nervos CKB 的代币经济模型设计是为了给长期的 CKByte 持有者提供一种类似比特币的有效供给上限的加密货币。换句话说——通过在 Nervos DAO 中存款，你的持有量永远不会被二次发行稀释。

虽然乍看起来略显复杂，但 Nervos DAO（与 CKB 的每个方面一起）是以一种完全无需权限、去中心化和无需信任的方式开发的。这意味着您永远不需要依赖或信任任何形式的第三方来与Nervos DAO 互动。

代币在存款后多长时间会被锁定，可以在什么时候以及如何提取它们？
持有者可以随时向 Nervos Dao 存款，尽管取款的时间根据存款期限而定。每个存款期是180个 epoch（约30天），从存入的时间起算。

用户可以在 Nervos DAO 中保留自己的 CKBytes 任意多个存款期，但用户必须在希望提取的存款期结束之前申请提取（初始取款交易）。

#### Lesson 200 NervosDAO 中的存款取款

在 NervosDAO 中，一个完整的存款和提款交易周期有三个交易需要完成：

**存入交易：**这是您希望锁定在 Nervos DAO 中的 CKBytes 数量的初始存款。一旦这个交易被包含在区块中，这个区块编号就会成为“奖励”期的开始，您的存款就会被锁定。

**初始提现交易：**这是提现过程中的第一步。您可以在任何时候向 Nervos DAO 发送此交易以表明您的提款请求，但是，此交易所包含的区块是“奖励”期的结束。

**最终提款交易：**这是提取您的初始 CKByte 存款 + Nervos DAO 累积奖励的交易。它必须在初始提现交易后的存款期内完成。


#### Lesson 201 关于 NervosDAO 存款和取款的例子——例子 1

如果在 epoch 100 将 CKBytes 存入 Nervos DAO，并希望在 epoch 281 中提取它们（请记住，存入期为 180 epoch）。如果您直到 epoch 281 或更晚才处理初始提取事务，则需要等到 epoch 460 才能完成提取（即下一个存款期间结束）。如果您的初始取款交易是在 epoch 280 结束之前，那么您可以在 epoch 280 结束后的任何时间取款。

从上述例子可以看到，初始取款交易必须在您希望取款的存款期之前的存款期进行确认。

#### Lesson 202 关于 NervosDAO 存款和取款的例子——例子 2

如果向 Nervos DAO 发送 CKBytes 的存款交易发生在 epoch 10，并希望尽快提取这笔存款（在180个 epoch 之后）, 您需要在 epoch 190 结束之前提交初始取款交易, 然后您可以在 epoch 190之后的任何时候进行最终取款交易。

#### Lesson203 关于 NervosDAO 存款和取款的例子——例子3

您的存款交易在 epoch 60 向 Nervos DAO 发送 CKBytes。您在 epoch 241（epoch 240 结束后）提交初始取款交易。然后您可以在 epoch 420（下一个存款期）之后的任何时间进行最终取款交易。

注意：在初始取款交易被处理后，进行最终取款交易没有时间限制。您可以在存款的前180 个 epoch 后的任何时间提款，只要您的初始提款交易已经包括在前180 个 epoch 的“存款期”结束前的区块中。

#### Lesson 204 Nervos 团队

- 谢晗剑（Jan Xie）：首席架构师和研究员

谢晗剑通过自己的技术和参与成功的项目，成为区块链领域的思想领袖，他参与过最著名的是 Ethereum，是 Ethereum 的核心研究者和开发者。他还是 ethfans.org 的联合创始人，也是Peatio 的架构师。此外，他还创立了区块链基础设施公司 Cryptape。

- 王宁宁（Kevin Wang）：研究员，代币经济学

他曾在整个技术领域担任顾问和工程师的重要角色。他曾在 IBM 硅谷实验室从事企业数据解决方案的工作。他还共同创办了软件工程师在线学校 Launch School。在 Nervos，王宁宁专注于代币经济研究，并一直是 Nervos 独特方法背后的推动力。

- 太檑：CEO

太檑自 2009 年大学毕业后，一直从事软件开发工作。2014 年，他成为 Yunbi（云币）/ Peatio加密货币交易所的核心开发人员，开始涉足区块链。随后，他联合创办了中国最受欢迎的科技播客之一 Teahour.fm。他于 2017 年加入 Cryptape——中国最大、最知名的区块链工程团队，开始担任首席产品官，之后离职共同创办了 Nervos。

- 吕国宁：COO、社区建设

在 Nervos，Daniel 专注于社区，领导其在中国和国际上的发展。
吕国宁曾联合创办了多家成功的区块链公司。他是全球最受欢迎的 Ethereum 钱包 imToken 的联合创始人和前 CTO，也是 Yunbi（云币）的前 CTO。作为一名 Ruby 推崇者，他组织了 10 年的Ruby 中国社区，并共同创办了 ruby-china.org。

#### Lesson 205 Decred

比特币于 2009 年推出，为加密货币市场奠定了基础，随后有很多项目选择通过分叉比特币开辟新的币种。Decred 就是其中一个，它是比特币的一个分叉，在此基础上增加了自己的特点。

Decred（Decentralized Credit 的缩写）是一种开放和进步的加密货币，其区块链中集成了基于社区的治理系统。它优先考虑区块链上的去中心化治理和决策，目标是一种自主运行的加密货币，改进措施由矿工和货币持有人直接投票表决并颁布。

在目前的系统中，银行或政府等中心化机构掌握着权力。在 Decred 中，社区成员拥有并运营这个系统，制定规则，并决定项目的方向。Decred 于 2016 年 2 月 8 日推出主网。

#### Lesson 206 Decred 和混合 PoW-PoS

Decred 使用的是权益证明和工作量证明的混合机制。Proof of Work 和 Proof of Stake 是目前最流行的两种共识机制。那么 Decred 的混合 PoW-PoS 是如何工作的呢？

混合式POW-POS系统的基本机制是这样的：

- 矿工在 Decred 系统中通过 PoW 挖矿；
- 5 个验证者随机选择验证区块；
- 如果 5 个验证者中的 3 个验证者同意区块的有效性，那么该区块就会被添加到区块链中；
- 区块奖励的 60% 归矿工所有，30% 属于验证者，剩下的 10% 归 Decred 基金会用于进一步完善协议。

#### Lesson 207 Decred 采用混合 PoW+PoS 的益处

- 链上验证，以保证 PoW 矿工挖出的区块符合 Decred 网络的共识机制

在纯 PoW 机制的区块链项目里，矿工负责打包区块并进行验证。而 Decred 把其中矿工的一部分工作拆分出来，让 PoS 选民进行验证矿工打包的块，分走一部分矿工的工作。用 PoS 来确认 PoW 的出块确认，可以制衡矿工作恶。比如，防止 51% 攻击，或者防止矿工强制分叉，阻止矿工打包空块。提高 Decred 被攻击的成本，不仅需要攻击算力，还需要 PoS 选票。

- 链上共识投票，决定区块链共识规则的变更

Decred 链上共识投票分为两个阶段：第一个阶段是要满足区块链变更升级的前置条件，第二个阶段是链上共识投票阶段。第一个阶段中，开发者要发布共识变更升级的分叉代码，95% 的 PoW 算力节点要升级，75% 的 PoS 选民节点要升级。如果这三者中的任何一方不合作、不配合，链上共识投票就根本没办法进行，因为达不到区块链变更升级的前置条件。第二个阶段，在链上共识投票过程中，需要 75% 的 PoS 选票同意，链上共识规则投票才算通过。Decred 的链上共识规则投票，把普通 PoW 区块链升级模糊不清的权责明确下来，可以最大程度让 Decred 的各方参与，形成更加广泛、更加强大的共识。

- 链下投票，决定 Decred 的发展方向，决定 Decred 的政策

这个投票是通过脱链但锚定 Decred 区块链的Politeia提案系统来进行的，将 Decred 今后发展方向的制定和决策权，下放给整个社区。

- 链下投票，决定如何花费 Decred 社区基金

Politeia 除了决定 Decred 的发展方向，也是一个讨论和投票如何使用社区基金的平台，把Decred 社区基金的资金使用权，下放给整个社区。

参考：[https://www.jianshu.com/p/7d25e7a4df43](https://www.jianshu.com/p/7d25e7a4df43)


#### Lesson 208 Decred 预挖矿

Decred 没有 ICO，但是有部分预挖，占到总供应量 （2100 万）的 8% （约 168 万个）；这部分预挖的 DCR 被分配为 2 部分，其中各占总预挖的 50% （84 万个币）。

初始开发成本
Decred 的早期开发由位于芝加哥的 Company 0 LLC 网络隐私和安全公司（ 以下简称 C0 公司） 全资支持。在上线之初，C0 公司已经为整个项目的开发支付了总共超过 415,000 美元的费用，而这部分代币被作为项目初始开发成本的经费补偿给 C0 公司和其开发者。这就是说没有任何一个开发者以免费的方式获得代币，而是类似于以均价 0.49 美元的价格购得。

自上线之日起，开发者承诺在接下去的 12 个月内 （截至 2017 年 2 月 8 号）不会交易；相反地，这些代币将被用来参与 PoS，以巩固整个 Decred 网络早期的安全性，随着参与 PoS 的个人用户的增长，这部分代币将会逐渐的从 PoS 里面减少。

空投 (Airdrop)
在上线的整个月内，所有人都可以报名参加空投，但并不是所有的人都有机会获得空投的资格，Decred 只选择了那些实际对它做出过贡献的人参与空投。

最终，总共有 2,972 个参与者平均每人获得了 282.63795424 DCR 的奖励。

文章来源：[https://blog.dcrclub.org/chapter_00/decred_premine_distribution.html](https://blog.dcrclub.org/chapter_00/decred_premine_distribution.html)


#### Lesson 209 Decred 的 PoS 是如何运行的

为了参与 PoS 投票，利益相关者锁定一些 DCR 以换取选票。锁定 DCR 的数量被称为票价（票价也可以称为 Stake 难度），每 144 个块（约 12 小时）动态调整。当票价动态调整时，Stake 难度算法计算新的票价以试图使全网票数维持在 40960 票左右。当前的票价可以在区块浏览器上找到。

Decred 每个区块产生时，随机从全网票池中选出 5 张选票进行链上出块投票，其中至少 3 张选票同意，这个区块才有效，才能添加到区块链上。如果区块选择少于 5 张票，则每少 1 张选票，PoW 矿工区块奖励减少 20%；如果少于 3 张选票，则判定 PoW 矿工打包的区块无效。在这个过程中，调用 PoS 选票进行投票后，锁定该票的 DCR 将被解锁并返回给购买者的钱包，如果选票成功投票，则会发放 PoS 奖励。这个出块过程中的成功投票，我们一般称为中票 （注意：只有在这个出块过程中的投票，才会有 PoS 奖励。在链上共识投票或者 Politeia 提案投票时，是没有 PoS 奖励的，这些投票是赋予 PoS 选民的权力）

为了补偿选票持有人验证区块和保护 Decred 网络，30％ 的区块奖励（PoS 奖励）被发送给持票人进行区块投票 （每个区块由 5 选票确认，每张选票获得 6% 的区块奖励；如果选票被选中参与区块确认，但错过投票，则这张选票原本应该获得的 6% 区块奖励被直接放弃，任何人都获得不了，换句话说 Decred 的总量会相应地减少这部分）; 剩余的区块奖励发放给 PoW 矿工（60％）和社区基金（10％）（社区基金用来资助项目的开发、市场运营等）。

#### Lesson 210 什么是 Politeia？

Politeia 是一个古希腊词，在希腊政治著作中使用，特别是柏拉图和亚里士多德的著作。这个词有很多含义，意思是从“公民的权利”到“政府的形式”。

Decred 的 Politeia 被设计成对加密货币项目进行自我管理和社区自治的终极形式。用户可以投票接受或拒绝各种提案，包括预算、软件升级、营销计划、宪法修正案等。 Politeia 并不存在于 Decred 区块链上，而是通过时间戳锚定在区块链上。

#### Lesson 211 为什么 Politeia 的数据不存储在区块链上？

原因是，它不需要。

这些内容大多会有相当大的争议，所以没有必要让区块链上的数据过载。如果我们把这几个提案都存储在区块链中，只会导致不必要的臃肿。这也意味着，很少有人能够运行一个完整的节点，因此 Decred 将变得更加中心化。

我们不需要为了去中心化而去中心化一些东西。然而，问责制需要存在，这就是为什么 Politeia 用加密时间戳来锚定提案的原因。将 Decred 视为一个国家，而 Politeia 则是一个政府网站，公民可以在这里提交他们的改进建议。

Politeia 需要一个系统，让每个人都能知道到底投了什么票，并确保提案没有被以任何方式篡改。这就是“dcrtime”——开放的时间戳项目，其目的是利用区块链技术验证文件的真实性，而不将这些文件存储在区块链上。

#### Lesson 212 Decred 的创新

Politeia 只是 Decred 正在进行的几项创新之一。以下两个提案更令人激动：

- 闪电网络

我们之前已经详细介绍过闪电网络，闪电网络是一个链下的小额支付系统，其目的是为了让交易在区块链中更快地运行。

- 原子交换

原子交换可以在不需要第三方的情况下实现币的跨链交换。2017 年 9 月 20 日，Decred 和 Litecoin 成功完成了跨原子交换。这是一个重要的步骤，允许用户在没有第三方的情况下进行无信任的跨链场外交易。这使支持这些互换交易的加密货币之间的交换过程变得无中间化。通过一些简单的原型工具：dcratomicswap、btcatomicswap 和 ltcatomicswap，以允许 Decred、Bitcoin 和 Litecoin 用户使用链上原子交换在 DCR、BTC 和 LTC 之间进行交换。

#### Lesson 213 Decred 与 Bitcoin 的比较

- 安全

比特币挖矿（产生新币的方式）竞争非常激烈，需要廉价或免费的电力和专门的硬件，称为特定应用集成电路（ASIC）矿机。这些都是专门为挖矿而建造的昂贵机器，不会被用于其他用途。由于这种被称为工作证明（PoW）的资源密集型算法，一群集中的矿工掌握着比特币的大量权力。Decred 试图通过允许不拥有矿工的用户直接参与网络共识，并对矿工起到制衡作用，从而在矿工和用户之间建立更好的权力平衡。这就涉及到PoW和利益证明（PoS）的混合共识机制。

- 治理

在 Decred PoS 中，代币持有者可以虚拟验证交易以获得奖励，以及对网络提案进行投票。这允许代币持有人在项目的进展中拥有直接的发言权，从而使激励机制一致。利益相关者锁定他们的Decred 代币，以换取一张门票，当随机选择时，门票持有人可以作为区块验证者。在 Decred 中，新产生的代币 60% 归 PoW 矿工，30% 归 PoS 选民，10% 用于发展补贴，而对于比特币来说，100% 的奖励归 PoW 矿工。通过这种将资金留作开发补贴的差异化设置，Decred 允许开发者在社区批准支付的情况下，就可以获得提案工作的报酬。

- 开采

比特币和 Decred 的总供应量均为 2100 万枚币。在 Decred 中，8% 是预开采的，其中 4% 以空投方式分配，4% 用于偿还 C0 公司和最初资助项目的个人开发者的成本，两者平分。空投的方式是向提前注册参加空投活动的选定个人免费发放代币。这样做的目的是为了扩大代币的分配范围，鼓励社区更多的参与。


#### Lesson 214 Decred 创始人

Jake Yacom-Piatt 在成为 Decred 发起人之前很长一段时间都在做学术，Jack 在伊利诺伊斯大学香槟分校拿到了物理学学士之后继续攻读硕士，于 2004 年拿到了芝加哥大学的物理学硕士的学位。接着是在 2010 年创建 Conformal Systemes 公司，Conformal Systemes 公司一直资助比特币的开发工作。Conformal Systemes 公司就是目前 Decred 基金会的暂时的实际掌控者 Company 0 公司的前身。

2013 年 Jake 等比特币开发者用 Go 语言写作了一个不同于 Bitcoin Core 的全节点钱包——btcsuite 钱包。Jake 一直做着比特币的开发工作，同时也观察到比特币受到矿工控制越来越严重，也就越来越担心比特币。中本聪设想的比特币持币者、开发者、矿工都能参与比特币的事物及决策，而且中本聪设想中的比特币挖矿是人人都可以参与。比特币的共识应该是来自全部的以上这些相关利益方，但比特币的发展却越来越受制于大矿工。

除此之外，作为开发者的Jake本人和众多开发者、包括Core等等虽然贡献了许多优质的代码，但是却没有任何的收益，所以 Conformal Systemes 公司也在一直资助比特币的开发工作，当然开发者也接受社区捐赠。对于这些问题的思考，深刻影响了 Jake 后来关于 Decred 设计的思考。在2015 年底 Decred 项目正式诞生，并在项目发展过程中逐渐吸纳新的技术人员，其中就有比特币前开发人员 DaveCollins。



#### Lesson 215 Grin 古灵币（一）

Grin 于 2019 年 1 月 15 日推出，是一种抗审查、注重隐私的加密货币，原生于 Mimblewimble 区块链，以 "哈利波特 “系列图书中的一个诅咒命名。Grin 的系统据称是为每个人的可用性而设计的，不受国界、文化、技能或准入限制。

2016 年 7 月 16 日，一个使用化名汤姆-埃尔维斯-杰杜索尔（波特的宿敌汤姆-里德尔的法语名字）的人登录了一个比特币研究互联网中继聊天（IRC）频道，发布了一份托管在 Tor 隐藏服务 Jed16 上的文件，然后退出登录。这份文件的标题是 “MimbleWimble"。

该文件认为，比特币是第一个被广泛使用的系统，在这个系统中，验证系统的数据可以被任何人进行密码学验证，但认为比特币区块链在几个方面存在缺陷。Jedusor 特别指出其交易结构和交易中缺乏隐私的问题。



#### Lesson 216 Grin（二）

Jedusor 声称，公共区块链的透明度给用户带来了危险。例如，他曾建议公司可以利用区块链上可见的信息进行监控并获利。因此，他提出 mimblewimble 作为一种解决方案。

该论文提出改变比特币区块链来解决这些问题，然而，该论文提出的结构与现有的比特币代码不兼容。Jedusor 在发布论文后就消失了，但同样利用哈利波特人物名字的假名开发者开始努力实现 Jedusor 的建议，并将该项目称为“Grin”。

Grin 由一个开放的社区开发，资金来源于捐款。与比特币一样，没有任何个人或实体控制网络，第一批币也不是通过首次发币（ICO）或预挖矿发行的。同样，也没有“创始人奖励”。

Grin 社区将一些特别的贡献归功于该项目，包括 Tom Elvis Jedusor 对 Mimblewimble 的首次表述，Ignotus Peverell 启动了 Grin 项目，Andrew Poelstra 创建了更新并改进了白皮书，John Tromp 对工作量证明共识机制进行了更迭，提出了 Cuckoo Cycle。


#### Lesson 217 Grin（三）

- 推出和发币

与首次代币发行（ICO）项目创建然后出售加密货币不同，Grin 在软件发布之前并没有创建自己的加密货币。此外，Grin 并不是从任何以前的项目中分叉出来的，这意味着它拥有一个原始代码库。

相反，Grin一开始就公布其代码供公众使用，并奖励 60 个 Grin 给挖掘创世区块的赢家。

- 网络设计与安全模型

Grin 的共识模型是一种工作量证明的迭代，其解决了时间受内存带宽的限制，而非处理能力。

该模型由 John Tromp 创立，被命名为 Cuckoo Cycle，是为了抵抗社区所谓的“比特币的硬件军备竞赛”。换句话说，Cuckoo Cycle 能够用大多数商用硬件进行挖矿，并且比比特币等其他利用工作量证明的区块链需要更少的能源。在这些区块链上，挖矿通常是用特定应用的集成电路芯片（ASIC）进行的。

Cuckoo Cycle 是一种专门的数学算法，它可以创建一个 "证明"，它可以简单地由其他同行验证。该算法旨在解决与检测图中周期有关的复杂问题，随着图中节点的增加以及节点之间连接的增加，检测周期变得更加困难。

#### Lesson 218 Grin（四）

- 货币政策

区块奖励设置为每区块 60 个 Grin。这导致 Grin 的通货膨胀率越来越低。Grin 在早期会经历高水平的通货膨胀，因为每个区块对流通供应量有很大影响；随着时间的推移，这种影响会下降。

Grin 的目标区块时间为每分钟一个区块，有效地导致每秒钟开采（创造）1个 Grin。社会各界认为，比起供应上限，健全的货币与透明的排放计划有更大的关系。系统在设计上没有设置供应量上限。

- 交易处理

保密交易（Confidential Transactions，CTs）是 Grin 网络的一个默认功能。每笔 Grin 交易都有三条信息：输入，是对过去输入的引用；输出，包括交易金额、所有权和交易金额不是负数的证明；以及确认输入之和与输出之和对应的证明，此外还有一笔费用。

保密交易使区块链能够模糊转移的金额和 Grin 所有权。与比特币不同的是，区块链上没有地址，通过只使用一次的密钥来确保所有权。交易故意看起来就像随机组合在一起的比特（比特：而今位置信息单位），它们持有很少的信息，也没有保护隐私的脚本。

出于可扩展性的目的，该协议从区块链上花费 Grin 时切断了它们的输入和输出。这允许删除传统上存储在区块链上的大部分数据。

#### Lesson 219 Grin 团队及进度

创世 Grin 区块创建于 2020 年 1 月 15 日，使这个项目成为该领域最年轻的项目之一。与许多其他 altcoins 不同，没有中心化的团队或公司在推动项目的发展。相反，它依赖于社区捐赠。

该项目的社区成员建立了一个 Github 页面，涵盖了项目的财务状况。在 1 月份启动之前，该项目筹集了大约 6.5 万美元。而在同年 5 月，一位匿名人士捐赠了 30 万美元。

到目前为止，社区已经更新了几个版本的 Grin。在 2019 年 7 月，该项目已经硬分叉，以实现一些重大更新。这次分叉是几个里程碑中的第一个，包括对挖矿算法的改变，以及多重签名和“只看”钱包的支持。

下一节课，我们来谈谈关于 30 万美元捐款的故事。

#### Lesson 220 Grin 与神秘的比特币捐款

2019 年 11 月 11 日，Grin 收到了一笔匿名的 50 比特币（BTC）捐款，这笔捐款引发了奇怪的猜测，认为中本聪是背后慷慨解囊之人。

根据 Grin 开发者 Daniel Lehnberg 于 11 月 11 日的论坛帖子内容，Grin 当天在 Twitter 上宣布，这笔捐款是由一位明确希望匿名的捐赠者通过加密交易所 Coinbase 进行的。

Lehnberg 宣布，他正在与这位捐赠者进行短暂的交谈。尽管如此，虽然保持了他/她所希望的匿名性，但他还是分享了捐赠者的一些留言，如：

- 我知道你如何对待上次的捐款，所以我才会联系你。
- 我并不评判你们如何花钱，只是想确保你能处理它，并按你们的需要分配它。
- 感觉又像回到 2009/2010 年。
- 别担心，你们做得很好。
- 我们现在有了 GRIN 真是太好了，我们的动机不是经济上的！而是技术和协议上的。
- 请你们好好利用它，为 GRIN 的发展服务。
- 请你们继续像过去那样工作。
- 我们看到了你们的努力和你们对项目道德的坚守，以及你们对工作的热情。
- 这也是我们现在用这些捐款来纪念的，这样你们就可以自由地在 GRIN 上工作。没有经济上的依赖。
- 再次感谢你们的工作，并请你们保持这种方式。
- 希望我们判断正确，时间会证明一切。

考虑到捐款的特殊性还不够，一些加密货币媒体做出了回应，提出了中本聪——难以捉摸的比特币发明者——是捐款人的假说。

Litecoin（LTC）创始人 Charlie Lee 在 Telegram 群聊信息里透露，捐赠的币是在 2010 年被挖出来的，并从一个闲置了近 9 年的钱包中转移出来的，这为这一假说提供了依据，但没有更多证据证明捐赠者是中本聪。

根据 Grin 的公告，他们曾两次收到 50 BTC 捐款，第一次巨额捐款发生在 2019 年 5 月。

#### Lesson 221 中本聪身份猜想新假设——指向 Le Roux 创建比特币的10条线索

对于那些想要比较 Satoshi 和 Le Roux 的人设是否有相似之处的人来说，有几个属性和行为是一致的，还有一些是不一致的。鉴于这两个人物都擅长假设虚假的人物角色，并隐藏他们的自然语言和特质，识别并不是一件容易的事情。以下是关于这两个人的已知情况，指出他们是同一个人：

- 相似的 Satoshi/Solotshi 的绰号；
- 两人都是熟悉 C++ 的程序员；
- 两人都对密码学和隐私有着浓厚的兴趣；
- 两人都对权威持谨慎态度；
- 两人都对在线赌博感兴趣——比特币的初始代码包括一个扑克客户端；
- 两人都很清楚传统支付系统的困难，Le Roux 还经营着毒品交易；
- Satoshi 的拼写和语言习惯——“analyse，colour，defence，bloody，hard”与 Rhodesian Le Roux 对比一致；
- 2011 年初，在 Le Roux 从软件天才向卡特尔老板转型的时候，Satoshi 消失了，“转向其他事情”（这句话是中本聪在 Bitcointalk 论坛上最后的留言）；
- Le Roux 因为其他“生意”有了数千万美元的现金，因此在比特币价格上涨时，他不需要套现他的BTC；
- 如果有人能把装有 100 万 BTC 的钱包藏起来，那一定是磁盘加密软件 TrueCrypt 的创造者。

#### Lesson 222 比特币的早期支持者 Hal Finney

在比特币最早的爱好者中，有一位游戏机游戏开发者哈尔-芬尼（Hal Finney），他是“cypherpunk 运动”的早期成员，他通过加密货币邮件列表发现了中本的比特币提案。

在 2013 年的一篇博客文章中，芬尼说他被去中心化在线货币的想法所吸引。当中本宣布软件发布时，芬尼提出要开采第一批币——10 个来自第 70 区块的原始比特币，Satoshi 将其作为测试发过来。因此，Fenny 成为了第一个收到来自中本聪的比特币转账的人。

对于与中本的互动，Finney 说：“我以为我在和一个有着日本血统的年轻人打交道，他非常聪明和真诚。在我的一生中，我很幸运地认识了很多聪明的人，所以我认得出这些迹象。”

芬尼否认自己是比特币发明者的说法，并始终坚持自己参与比特币只是曾经的次要工作。

2014 年，芬尼死于神经退行性疾病 ALS（即“肌萎缩性脊髓侧索硬化症”，也称渐冻人症）。他在比特币论坛的最后一篇文章中表示，中本聪的真实身份对他来说仍然是个谜。芬尼说，他对自己涉及比特币的遗产感到自豪，他的比特币缓存存储在一个离线钱包中，作为遗产的一部分留给了家人。

他写道："希望它们能对我的继承人有所价值"。截至目前，一枚比特币价值超过 1 万美元。

- 小知识：

Cypherpunk：Cypherpunk 是任何倡导广泛使用强密码学和隐私增强技术作为社会和政治变革途径的活动家。最初通过 Cypherpunks 电子邮件列表进行交流，是一个非正式团体，旨在通过主动使用密码学来实现隐私和安全。自 1980 年代末以来，Cypherpunks 一直在积极开展运动。

#### Lesson 223 比特币钱包

对于比特币来说，钱不是支付给个人的，而是支付给某一把私钥。这就是交易匿名性的根本原因，因为没有人知道，那些私钥背后的主人是谁。

所以，比特币交易的第一件事，就是你必须拥有自己的公钥和私钥。

你去网上那些比特币交易所开户，它们会让你首先生成一个比特币钱包（wallet）。这个钱包不是用来存放比特币，而是存放你的公钥和私钥。软件会帮你生成这两把钥匙，然后放在钱包里面。

根据协议，公钥的长度是 512 位。这个长度不太方便传播，因此协议又规定，要为公钥生成一个 160 位的指纹。所谓指纹，就是一个比较短的、易于传播的哈希值。160 位是二进制，写成十六进制，大约是 26 到 35 个字符，比如 `1BvBMSEYstWetqTFn5Au4m4GFg7xJaNVN2`。这个字符串就叫做钱包的地址，它是唯一的，即每个钱包的地址肯定都是不一样的。

你向别人收钱时，只要告诉对方你的钱包地址即可，对方向这个地址付款。由于你是这个地址的拥有者，所以你会收到这笔钱。

由于你是否拥有某个钱包地址，是由私钥证明的（具体的证明方法稍后介绍），所以一定要保护好私钥。这是极其重要的，如果你的私钥被偷了，你的比特币也就等于没了，因为他人可以冒用你的身份了，把钱包里面的钱都转走。

同样的，你向他人支付比特币，千万不能写错他人的钱包地址，否则你的比特币就支付到了另一个不同的人了。

#### Lesson 224 非对称加密

非对称加密是密码学的一种演算法，它需要两个密钥，一个是公开的密钥，另一个是私有的密钥。公钥用作加密，私钥则用作解密。使用公钥把明文加密后所得的密文，只能用相对应的私钥才能解密并得到原本的明文。由于加密和解密需要两个不同的密钥，故称为非对称加密。公钥可以公开，可以任意向外发布，私钥不可以公开，必须由用户自行严格保密，绝不透过任何途径向任何人提供。基于公开密钥加密的特性，它还能提供数字签名的功能，使电子文件可以得到如同在纸质文件上亲笔签署的效果。

比特币的地址就是利用的非对称加密技术，通过公钥、私钥，你本人可以解开钱包，取出里面的钱；由于私钥只有自己可知，别人无法偷走其中的资产。由于支付时需要通过私钥取出，所以谁拥有私钥变得尤为重要。

#### Lesson 225 比特币交易

一笔交易就是一个地址的比特币，转移到另一个地址。由于比特币的交易记录全部都是公开的，哪个地址拥有多少比特币，都是可以查到的。因此，支付方是否拥有足够的比特币，完成这笔交易，这是可以轻易验证的。

问题出在怎么防止其他人，冒用你的名义申报交易。举例来说，有人申报了一笔交易：地址 A 向地址 B 支付 10 个比特币。我怎么知道这个申报是真的，申报人就是地址 A 的主人？

比特币协议规定，申报交易的时候，除了交易金额，转出比特币的一方还必须提供以下数据：

- 上一笔交易的 Hash
- 本次交易双方的地址
- 支付方的公钥
- 支付方的私钥生成的数字签名

验证这笔交易是否属实，需要三步：

- 第一步，找到上一笔交易，确认支付方的比特币来源。
- 第二步，算出支付方公钥的指纹，确认与支付方的地址一致，从而保证公钥属实。
- 第三步，使用公钥去解开数字签名，保证私钥属实。

经过上面三步，就可以认定这笔交易是真实的。

#### Lesson 226 什么是点对点（Peer-to-Peer）网络

在过去的课程里，比如在比特币、Sia 相关课程、闪电网络等相关课程中，多次提到次点对点网络，那么今天开始讲一讲关于点对点网络的相关内容。

点对点计算或网络是一种分布式应用架构，在对等个体之间分配任务或工作负载。每一个参与者都相当于一个对等体，对等体是应用中具有同等特权、同等能力的参与者。它们被称为形成了一个节点的对等网络。

对等点将其部分资源（例如处理能力、磁盘存储或网络带宽）直接提供给其他网络参与者，而不需要服务器或稳定的主机进行集中协调。对等点既是资源的提供者，也是资源的消费者，这与传统的客户端—服务器模式形成了鲜明对比，在这种模式中，资源的消耗和供应是分开的。新兴的协作 P2P 系统正在超越对等点在共享资源的同时做类似事情的时代，并正在寻找能够为虚拟社区带来独特资源和能力的不同对等点，从而使其能够从事更大的任务，这些任务超出了单个对等点可以完成的任务，但对所有对等点都是有益的。

虽然 P2P 系统之前已经在许多应用领域中使用，但该体系结构因文件共享系统 Napster（最初于1999 年发布）而得到普及。这一概念在人类互动的许多领域激发了新的结构和理念。在这样的社会背景下，点对点作为一种模因，指的是在一般互联网技术的推动下，在整个社会中出现的平等主义社交网络。

#### Lesson 227 P2P 是如何工作的

本质上，一个 P2P 系统是靠一个分布式网络中的用户所维持的。通常来说，它们没有中央管理或服务器，因为每个节点都持有一份文件副本——既是客户，也是其他节点的服务器。因此，每个节点都可以从其他节点下载文件或向它们上传文件。这就是 P2P 网络与传统的客户端——服务器系统的不同之处，在传统的客户端系统中，客户端设备从集中式服务器下载文件。

在 P2P 网络中，互联设备共享的文件储存在他们的硬盘当中。通过软件运用程序来传递共享的数据，用户也可以在其他设备中找到并下载文件。一旦用户下载了某个文件，他就可以作为文件源。

换一种说法，当一个节点作为客户端时，他们从其他网络节点下载文件。但当它们作为服务器工作时，它们是其他节点可以下载文件的源头。不过在实际工作中，这两种功能可以同时执行（例如，下载文件 A，上传文件B）。

由于每个节点都存储、传输和接收文件，P2P 网络往往随着用户群的扩大而变得更快、更高效。同时，其分布式的架构也使得 P2P 系统对网络攻击具有很强的抵抗力。与传统模式不同的是，P2P 网络不存在单点故障。

我们可以根据点对点系统的架构对其进行分类。主要分为非结构化、结构化和混合型 P2P 网络三种。

#### Lesson 228 非结构化对等网络

非结构对等网络并不会展现节点的具体架构。参与者之间可以随意交流。这些系统都是耐高频活动的，也就是说几个节点频繁地进出该网络也不会对系统造成任何影响。非结构化 P2P 协议的例子：Gnutella，Gossip，和 Kazaa。

虽然非结构对等网络比较容易建立，但它却需要更强大的中央处理器和内存，因为搜索查询会发送给最多的对等点。特别是如果一小部分的节点能提供所需要的内容，大量的搜索便会涌入到网络中。

#### Lesson 229 结构化对等网络

不同于非结构对等网络，结构化对等网络展现了一个组织架构，它可以让节点有效地搜索文件，即使该文件的内容没有被广泛使用。大多数情况下，搜索是通过使用哈希函数来帮助数据库查找。最常见的结构化 P2P 网络类型实现了分布式哈希表（Distributed hash table，DHT），使用DHT 的著名分布式网络包括 Tixati（BitTorrent 的替代者）、Kad 网络、Storm botnet、YaCy 和珊瑚内容分发网络（Coral Content Distributed Network）。

相对来说，结构化对等网络会更加高效，因其更能展现高层次的中央集权，并且需要用到更多的启动资金和维护费用。除此之外，结构化对等网络比较不耐受高频活动。

#### Lesson 230 混合对等网络

混合对等网络结合了传统的主从式架构以及点对点架构的某些特征。例如，它可能会建立一个中心服务器来加速各点之间的结合。在 2014 年之前，Spotify 是混合模式的一个例子。

不同于其他两种模式，混合对等网络倾向于呈现改良后的总体性能。混合模型有很多种，它们都在结构化服务器/客户端网络提供的中心化功能和纯对等非结构化网络提供的节点平等之间做出了权衡。它结合了各个方式的优点，同时达到了高效性和去中心化。

#### Lesson 231 Horizen (一）

Horizen 是一个区块链技术（侧链）平台，用户可以通过 Horizen 的旗舰应用程序 Sphere，安全地进行数字货币交易和进行匿名通信。 Horizen 的主网加密货币为代号为 ZEN，采用了先进的（“零知识”）密码学技术，旨在将隐私带入生活。 Horizen 有自己新颖的侧链技术和侧链（SDK），在 Horizen 开源技术和强大的公共基础设施上，开发者和企业可以开发属于自己的、安全的、可扩展的公有或私有区块链应用程序。（开发者可以基于 Horizen，零本成可以发公链、私链、联盟链）

#### Lesson 232 Horizen（二）

Horizen（ZEN）不是 ZEC 的分叉币，实际上 ZEN 是 ZCL 的分叉币。（由于 ZCL 代码没创新和没维护，现 ZEN 市值比 ZCL 高 53 倍） ZCL 是克隆的 ZEC 代码！ZEN 正是因为有自已独创的（侧链技术）来解决现实问题“扩展性”和“隐私性“，在 2018 年，ZEN 被灰度进的信托么？ ZEN 代币总量和BTC一样为 2100 万枚，无私募、无 ICO、无预挖，灰度想获得 ZEN 也只有挖矿和二级市场上购买！

#### Lesson 233 Horizen（三）

Horizen 是一个非盈利机构。ZEN 代币总量为 2100 万，算法为 Equihash。共识机制是 POW，代币产出方式是：公平公正公开（无ICO、无天使、无预挖），和 BTC 一样每 4 年减半，第 1 次减半时间为 2020 年 11 月 25 日，所有的币都是通过挖矿的方式获得，其中矿工占区块奖励 60%，安全节点占 10%，超级节点占 10%，20% 的区块奖励给团队，所有代币都用于项目本身侧链技术研发+市场营销+商业扩展。导致团队手中基本上没币，ZEN 官方没有任何市值操纵。

#### Lesson 234 Horizen（四）

Horizen（ZEN）的免费获得方式有：官方水龙头、参与官方每月的赠送活动，开发者也可以通过悬赏平台获得 ZEN。付费获得渠道，可以购买实体矿机 Z9、Z11、Z15 挖 ZEN，和二级市场购买。 目前 ZEN 没有任何云挖矿，所有通过手机售卖云矿机、售卖云算力就能获得 ZEN 的，全都是骗子。真正的 ZEN 需要到官方指定的正规交易所（ExinOne. FoxONE）购买，或接入正规矿池去挖矿。

#### Lesson 235 Horizen（五）

Horizen 目前全网节点数量超 40000+ 个，每个全节点就是一个拥有完整区块链数据的账本。Horizen 一共有二种类型的节点: 安全节点和超级节点。安全节点需要 42 枚 ZEN, 超级节点质押 500 枚 ZEN. 节点用于保障网络安全和运行侧链。ZEN 的利益相关者如持有 ZEN，可将 ZEN 做为节点，以获取年化收益 ROI 约 15% 的睡后收益。并且 ZEN 节点有自己的 nodetracker，即便是非技术人员，也无须将币转给任何第三方，只需将装有 42 或 500 个币的地址，交给第三方技术员进行节点搭建，持币者无须把币转给任何人，即可获得睡后收益。

#### Lesson 236 比特币和暗网丝绸之路（Silk road）（一）

丝绸之路（或叫丝路）是一个利用 Tor 的隐秘服务来运作的黑市购物网站，Tor 的服务保证了网站用户的匿名性。该网站与 2011 年 2 月推出，同年 6 月，Gawker 发表了一篇关于该网站的文章，引起了 "网络热议"，网站流量增加。纽约州参议员 Charles Schumer 和西维吉尼亚的 Joe Manchin 致信给美国的药品管理局称丝绸之路运用比特币洗钱，要求对丝绸之路和比特币展开调查。

#### Lesson 237 比特币和暗网丝绸之路（Silk road）（二）

丝路网站曾多次被查封关停，但之后又恢复。2013 年 10 月 2 日，美国联邦调查局以打击犯罪活动为由查禁了丝路。之后 2014 年 10 月 6 日，再次被联邦调查局和欧盟查封关闭其 2.0 版本。2015 年 1 月又以 3.0 版本卷土重来。2017 年 7 月，3.1 版本宣布关闭。

#### Lesson 238 比特币和暗网丝绸之路（Silk road）（三）

依据大多数国家与地区的法律，在丝路上交易的大部分商品都可以归类为违禁品。不过，该网站的运营商宣称其禁止出售可能会对第三者造成伤害的物品或服务；诸如假币、失窃信用卡、枪械、个资、大规模杀伤性武器、暗杀委托以及儿童色情制品等等都在禁止之列。丝路上除了违禁品外，还提供一部分合法的商品或服务，例如艺术品、服装、书籍和珠宝等。丝路上大部分的卖家来自英国和美国，这些卖家提供的商品包括海洛因、兴奋剂和大麻等。

#### Lesson 239 关于 Craig Wright 的争议

2016 年，澳大利亚企业家 Craig Wright 声称自己是比特币的创造者，并提供了有争议的代码作为证明。而此时，比特币开发者 Gavin Andresen 进一步证实了 Wright 的说辞，他说他“98% 确定” Wright 就是化名中本聪的人。

但很快其他人就此提出反对意见，Wright 的说法在网上引起了加密货币社区的激烈质疑，据说还引起了 FBI 的兴趣。在突然涌入的审查中，Wright 删除了他的帖子，并发表了一个隐晦的道歉。”我很抱歉，"他写道，"我相信，我可以把隐姓埋名的岁月抛在脑后。但是，随着本周事件的展开，我曾准备公布获取最早钥匙的证据，我崩溃了。我没有勇气"。

#### Lesson 240 真正的 "中本聪 "如何证明自己的身份？

- 他可以用他的 PGP 密钥

PGP 密钥是一个与给定用户名称相关联的唯一加密程序，类似于在线签名。中本聪可以将他的密钥附加到帖子或信息中，表明他的身份。

- 他可以转移他的比特币

中本已经在比特币上积累了一笔财富：他被认为拥有超过 100 万枚比特币，今天这些 BTC 的价值将超过 10 亿美元。理论上来说，中本可以将这些资产转移到另一个地址。

#### Lesson 241 为什么世界上最重要的加密货币的发明者会选择匿名？

事实证明，尝试新的货币形式并不是不用承担后果的。

1998 年，夏威夷居民伯纳德·冯·诺特豪斯（Bernard Von NotHaus）涉足一种名为“自由美元”（Liberty Dolders）的羽翼未丰的货币，结果造成了灾难性的后果：他被控违反联邦法律，被判处 6 个月的软禁和 3 年的缓刑。

2007 年，首批数字货币之一的电子黄金（E-Gold）在有争议的情况下被政府以洗钱为由关闭。

如果比特币的发明者想要匿名，这是有充分理由的：通过保持匿名，他们避免了不利的法律后果，使得他们的匿名性至少对比特币的成功负有部分责任。

此外，比特币的创立原则之一是——它是一种去中心化的货币，不受显著的机构或个人的束缚。中本聪在最初关于比特币的主张中写道：“我们需要的是一种基于密码证明而非信任的电子支付系统，让任何两个有意愿的人都可以直接相互交易，而不需要可信的第三方。”（What is needed is an electronic payment system based on cryptographic proof instead of trust, allowing any two willing parties to transact directly with each other without the need for a trusted third party.）

#### Lesson 242 比特币的发明者中本聪目前拥有多少 BTC？

比特币的创造者中本聪至今仍持有大量的比特币，从未被动过——据此，我们猜测他是一个谨慎而仁慈的设计者。

与今天的比特币矿工不同，中本聪并没有将这些奖励与其他潜在的数千名矿池用户瓜分，而是自己获取了全部奖励。在开采之初，比特币的价值几乎为零；如今，比特币的价格已经达到了五位数美元的高位。

在 2009 年 1 月至 7 月期间，Satoshi 被认为总共开采了超过 100 万枚 BTC，很可能使他成为比特币历史上最多产的矿工。最近的研究表明，Satoshi 本可以挖出更多的比特币，但他刻意回避，抑制自己的哈希率，以便给其他矿工一个公平开采区块的机会。

#### Lesson 243 Patoshi 模式

虽然还不能 100% 确定中本聪自己到底挖了多少比特币，但通过领先的安全和加密货币研究者 Sergio Demian Lerner 的努力在很大可能上对这一结果进行了最准确的估计。

在他题为“比特币创造者、远见者和天才中本聪当之无愧的财富”的报告中，Lerner 查看了 2009 年 1 月 1 日至 2010 年 1 月 25 日期间开采的区块（区块1至36288），试图确定哪些区块是由同一个实体开采的。通过这样做，Lerner 发现，一个实体使用单一的采矿设备在这段时间内开采了数千个区块，并在开采的同时获得了约 100 万 BTC 的区块奖励。

Lerner 创造了一个术语“Patoshi Pattern”来描述这个看起来是被单一实体开采区块的模式。由于该模式始于创世区块，它假设 Patoshi 可能是中本聪本人。

2019 年 4 月，Lerner 进一步扩展了这一研究，他发表了后续文章：“否认者的回归和 Patoshi 的复仇”。在本文里，作者发现 Patoshi 单枪匹马开采了约 2.2 万个区块，共净赚 110 万 BTC 的区块奖励。从那以后，区块奖励已经经历了三次减半，现在比特币矿工每挖一个区块的收入只有6.25 BTC。

按照比特币目前的价值，中本聪的身家将超过 100 亿美元，几乎可以肯定的是，单纯的就比特币持有量而言，中本聪将成为最富有的比特币所有者。

#### Lesson 244 中本聪未动用的比特币

最近有人猜测 Satoshi 可能从 2009 时代的一个区块中转移了 50 个 BTC，但最近发现这些比特币不属于 Patoshi 模式所涵盖的范围，于是揭穿了这一猜测。相反，这些比特币似乎是由另一个早期采用者转移的，他与 Satoshi 活跃期间开采的其他几十个区块有关。

尽管坐拥超过 100 亿美元的比特币，但没有有力的证据表明 Satoshi 移动了其中的任何一个——显示出令人印象深刻的克制和真正的仁慈。当然，这是以 Satoshi 仍能获得包含这些资金的私钥为前提的。

到目前为止，有许多人公开声称自己是中本聪，包括 Craig Wright、Jörg Molt、Bilal Khalid 和 Debo Guidos。其他一些人也被各种研究人员挑出，作为可能的候选人。但到目前为止，还没有人能够明确证明他们持有任何一个被认为是中本聪所拥有的地址的私钥——这是最有说服力的证据，可以证明他们就是中本聪。

无论如何，Satoshi 很可能没有能力或者不愿意花掉他的比特币，也许是因为这样做可能导致他的身份最终被识别的风险。如果中本聪的身份被公开，很可能会对比特币产生巨大的影响。

#### Lesson 245 谁是比特币最大的持有者？

比特币被绝大部分人认为是世界上最为透明的支付网络，但是它的地址是由用户钱包匿名生成的。所以，谁是比特币最大的持有者，一直以来都没有准确的答案。根据网站 Bitinfocharts 上的数据显示，比特币富豪榜前十名除了已知的交易所钱包之外，其他皆为持有者不详的神秘地址。

比特币的持币者和钱包地址并不是简单的一对一关系，将 BTC 分散存储在多个地址内是大多数比特币富豪们的常规操作。因此，我们不仅不知道地址是谁的，就连他们持有多少比特币我们也无法知道确切答案。不过，有些富豪也会在一些公开场合公布自己的比特币数量。

比如说，纽约加密货币交易所 Gimini 的创始人 Winklevoss 兄弟曾在 2013 年表示，他们拥有当前流通量 1% 的比特币（当时 BTC 的流通量为 1200 万）。还有李笑来、Roger Ver 也曾公布自己拥有六位数的比特币，FBI 在收缴了丝绸之路网站之后，获得了 14.4 万 BTC，保加利亚执法部门也曾在打击犯罪过程中没收二十多万枚比特币。

#### Lesson 246 比特币有多少分叉币

2014 年，由英国计算机程序员 Mike Hearn 推出的首个比特币硬分叉币 Bitcoin XT，以及刚上线便受到不少比特币矿池和交易所青睐的 Bitcoin Classic。这两个项目分叉成功后，获得了超过一千个节点的支持，也稳定运行了一段时间，不过发展了一年左右，就停止了运营。

BCH 矿工，从高度 478558 开始实施硬分叉，从此拉开了分叉比特币的高潮。在 BCH 的带动下，市场涌现出一批又一批比特币分叉币以及比特币空投币。如支持隔离见证的比特币黄金（BTG）、将区块容量扩大至 8MB 的比特币钻石（BCD）、把共识机制改为 DPoS 的闪电比特币（LBTC）、加入智能合约以及零知识证明的超级比特币（SBTC）等等。截止目前为止，在 forkdrop.io 上记录的分叉币项目已达上百个。目前仍旧活跃的项目仅占 74 个，有 31 个因为种种原因已经销声匿迹。

#### Lesson 247 谁曾是算力逼近 51% 的矿池？

GHash.IO 是一个在 2013-2016 年运营的比特币矿池。该矿池因在 2014 年短暂控制了比特币51% 以上的计算能力而声名狼藉（值得注意的是，比特币应该是不受任何一方控制的）。

GHash.IO 是由 CEX.IO 比特币交易所成立的。除了开采比特币，GHash.IO 还托管了一个用于开采 altcoins 的多币种矿池，以及用于开采 Litecoin、Dogecoin、Auroracoin 和 Darkcoin 的独立池。独立矿工可以选择 Altcoin 挖矿，而比特币的挖矿也可以通过在 CEX.io上购买云端挖矿能力在云端进行。

CEX.io 上的交易者可以购买 Ghash.IO 挖矿硬件的股份，在 Ghash.IO 矿池上操作。2016 年GHash.IO 关闭后，CEX.io 作为比特币交易所继续运营。Ghash.IO 由 CEX.io 拥有，CEX.io 是一家继续运营至今的加密货币交易所。

#### Lesson 248 Ghash.IO 的 51% 攻击风波

由于 Ghash.IO 矿池的受欢迎程度，很多比特币社区的人经常担心可能会发生 51% 攻击。当一个矿工或矿池能够连续开采多个比特币区块奖励时，就会发生这种攻击。这对比特币网络来说将是一个问题，因为它假设允许矿池重复支出（伪造）比特币。2014 年 7 月，GHash.IO 矿池短暂地超过了 51% 的门槛，这迫使比特币社区讨论是否有可能找到解决这一威胁的共同方案。矿池发展到一定数量引出 51% 攻击的潜在威胁，导致一位著名的比特币开发者 Peter Todd 出售了他所持有的一半比特币。据报道，这一消息导致比特币价格从当时的 633 美元跌至 600 美元。

由于当时难以制定长期的解决方案，参与者同意实施一些临时措施。据此，GHash.IO 发布了一份自愿声明，承诺不会超过比特币整体哈希值的 40%。此外，GHash.IO 的代表要求其他矿池为了整个比特币社区的利益，效仿他们的做法。它还表示，应该成立一个新的委员会，作为 51% 问题的监督机构。这个委员会将包括矿池、比特币企业的代表和该领域的其他专家。


#### Lesson 249 中本聪是如何保护自己的隐私的

我们都知道中本聪从未透露过自己的真实身份，只能够通过有限的信息知道他是个密码学极客，具有很高的计算机编程水平。那么，从他开始推出比特币，都做了哪些事情来保证自己的隐私不被泄漏？

- 网站注册  

中本聪在上线比特币项目之前就注册了 http://bitcoin.org 的域名，同时，保护性地注册了 http://bitcoin.net。这两个域名的注册商 anonymousspeech.com 是提供匿名性保证的小公司，可以保护用户不受人肉搜索。尽管有研究人员追踪到这家公司，最有依然一无所获。因为中本聪自始至终都是用 Tor 网络来发送邮件。

- 沟通加密  

只要是以 Satoshi Nakamoto 的身份现身，中本聪都会不嫌麻烦的使用 PGP 加密和 Tor 网络。尽管有人试图冒充中本聪给 Gavin Andresen 发邮件，由于这些冒充者没有使用 PGP 加密，都被 Gavin 识破了伎俩。

- 多语言混淆  

中本聪自称是日本人，但他从未用日语与人交流过，一直熟练地使用英文。有时用英氏英文，作息时间又和美国吻合。

Satoshi Nakamoto 用一系列手段完美的保护了自己的个人隐私，至今也未被找出其真实身份。

#### Lesson 250 Mixin Messenger 基本介绍——位置分享

Mixin Messenger 从 0.22.0 版本开始，支持位置分享功能。在对话框里，点左下角的加号“+”打开聊天菜单或群菜单，可以看到位置选项，点击该选项可以进入位置页面。在位置页面里，我们可以发送两种位置：

1. 自己现在的位置
2. 通过搜索发送指定地址位置

iOS 和安卓系统都支持位置分享，在开启该功能时，需要授权 Mixin 访问地理位置的权限，否则无法使用位置功能。如果在第一次开启功能时没有授予 Mixin 访问地理位置权限，请找到系统设置/应用管理/Mixin，重新授权。安卓系统的要求比较特殊，需要安装 Google service，因此影响国产的大部分手机无法使用该功能。已经安装 Google Service 的设备，若在国内使用，需要 VPN，因为目前地图功能调用的谷歌地图。

#### Lesson 251 Mixin Messenger 基本介绍——圈子

Mixin Messenger 从版本 0.23.0 版本开始，新增了“圈子”功能。

什么是圈子？ 

简单来说就是把会话进行分组，这样更方便沟通和管理会话。举个例子，当 Mixin Messenger 是您生活、工作的必备工具时，可以通过圈子把同事、好友区分开来，甚至可以把常用的机器人分为不同的圈子。这样在沟通中可以很迅速的找到对应会话，提高效率。

 
如何创建圈子？ 

1. 点击首页左上角的 Mixin，可以看到右上角出现加号“+”
2. 点击“+”开始创建圈子
3. 输入圈子的名称
4. 选择会话


如何删除/编辑圈子？ 

1. 点击首页左上角的 Mixin，可以看到已创建的圈子
2. 长按需要修改或删除的圈子，可以看到编辑/删除的菜单（iOS 版本向左滑动弹出菜单）

#### Lesson 252 Mixin Messenger 基本介绍——如何提醒“@”某人

Mixin Messenger 从 0.21.0 版本开始，支持群内 @ 某个用户，作为提醒。除了提醒指定群成员注意，还可以当作联系人发送给对方。

通过应用内置的建群功能创建的 256 人加密小群，当输入完“@”之后，会自动弹出群成员列表，可以输入对应的 Mixin ID 进行筛选，也可以输入用户名进行筛选。

如果是 7000 开头的机器人群聊，输入“@”之后不会自动弹出用户列表，因为这种群聊理论上支持无上限的群成员，因此弹出列表并不方便查找群成员。这种时候，如果想提醒某人，可以在“@”后面输入对方的 Mixin ID，在他打开机器人群聊时，将会看到提醒通知。

在群聊中，还可以输入 @+机器人 ID，如“@Team Mixin”，对方将看到 Team Mixin 的超链接，可以直接点击进入该机器人。

#### Lesson 253 Mixin Messenger 基本介绍——机器人置顶

Mixin Messenger 从 0.24.0 版本开始，优化了新机器人 UI 的使用体验，支持长按置顶四个常用的机器人。

新的机器人 UI 把机器人从之前的联系人中剥离出来，首页底部新增机器人列表入口，显示为一个加号“+”，在加号左右两边各有两个小的标志，是机器人的快捷入口。当我们点击加号的时候，就会弹出所有已经添加的机器人列表，其中，第一行的四个机器人可以通过长按机器人图标拖动，进行自定义。自定义排在前面的两个机器人，将会显示在首页底部，位于加号的两侧。

请注意：自定义仅支持四个机器人置顶，其他的机器人将按照字母排序，Mixin 将对此进行进一步优化。

#### Lesson 254 Mixin Messenger 基本介绍——支持名片显示分享的机器人

Mixin Messenger 从 0.18.4 版本开始，在个人信息页面增加分享机器人功能。在别人点击您的个人名片时，就会在名片上显示出分享的机器人，该功能可以很方便的告诉好友，您常用的机器人、或者推荐自己的机器人。

那么如何设置分享的机器人呢？  

1. 在首页点右上角的联系人图标，进入个人页面
2. 点击个人信息最右侧向下的箭头，唤起菜单
3. 在菜单中找到分享机器人进入机器人列表
4. 点机器人前面的加号进行添加

请注意：目前最多支持添加三个机器人。

#### Lesson 255 Mixin Messenger 基本介绍——支持多人语音

从 0.26.0 版本开始，Mixin Messenger 升级了语音功能，从一对一的语音电话，优化至群语音。并新增了群语音页面最小化功能，让语音的同时不影响发送信息。

当群里有人进行语音通话的时候，打开群聊会在右上角看到语音通话的标志，点开可以选择是否加入该语音通话。最小化的语音窗口，可以被拖动到屏幕的任何位置，使其不遮挡文字，影响使用。

语音群聊目前支持最多 16 人参与，且同样遵守端对端加密协议，即除了参与语音的成员，其他人无法获取群聊内容。

#### Lesson 256 谁是第一个采用 GPU 挖矿的矿工？

早期参与比特币挖矿，只需要一台普通电脑、一个挖矿软件，几个简单的操作步骤之后，打开软件就可以进行挖矿。2009 年 12 月 12 日，中本聪在 Bitcointalk 上留言“全网每天平均产生的总币数保持不变，速度快的机器只是比速度慢的机器得到的份额更大。如果每个人都买了更快的机器，每天收入的币也不会比之前多。”

在这条留言发布半年之后，GPU 矿工加入了挖矿行列。从 2010 年后半年开始，比特币全网算力呈指数级增长，单位由 MH/s 变为 GH/s。据公开资料显示，最早开始使用 GPU 挖矿的人是我们都很熟悉的一位——Laszlo Hanyecz，就是用比特币购买披萨的那位程序员。


#### Lesson 257 谁普及了 GPU 挖矿？

Laszlo 当时使用 Nvidia 9800 GTX+ 显卡在 Mac OS 环境下进行挖矿。将原来至多 50 枚的单日比特币挖矿产量提高至每天上千枚。不过 Laszlo 并没有在当时公开自己使用 GPU 挖矿，他曾在采访中表示，中本聪对壮大社区、开拓商业用例更感兴趣，并且不太乐意看到他对挖矿有这么热切的追求。

真正让 GPU 登上舞台的是 Bitcointalk 成员 Artforz。2010 年 7 月 18 日，Artforz 成功实现了个人的 OpenCL GPU 挖矿。凭借着一块甚至是多块较高端显卡组装而成的挖矿设备，他在同年 10 月份左右控制了比特币网络近 30% 的算力。

2010 年 7 月开始，比特币场外交易价格从 0.008 美元升至 0.08 美元，10 月上涨至 0.15 美元。由于价格上涨，再加上比特币交易所还未普及，挖矿成为获得比特币的主要手段，大量矿工加入比特币网络。因此，全网算力上升，挖矿难度上涨，只有算力提高才有更多机会获得挖矿奖励，GPU 的算力比 CPU 高 9000 倍，GPU 取代 CPU 成为矿工首选。

#### Lesson 258 阿桑奇与比特币（一）

朱利安阿桑奇，是澳大利亚记者，泄密网站维基解密的创始人。维基解密在 2010 年引起国际关注，当时它公布了一系列由美军情报分析员切尔西-曼宁提供的泄密信息。这些泄密包括巴格达空袭附带谋杀视频（2010 年 4 月），阿富汗战争日志（2010 年 7 月），伊拉克战争日志（2010 年 10 月），和电缆门（2010 年 11 月）。2010 年泄密事件发生后，美国政府对维基解密展开了刑事调查。

2019 年 4 月 11 日，英国伦敦警方称获厄瓜多尔驻伦敦大使馆人员批准，进入大使馆内拘捕朱利安·阿桑奇。在这件事情发生 24 小时内，维基解密官方推特公布的比特币地址就收到数百笔 BTC 捐款，交易总额超四万美元。

维基解密一直靠捐赠和志愿者维护运营，但是其公布的战争记录惹怒了美国政府，于是美国政府于 2010 年 12 月 5 日停掉了维基解密来自信用卡、银行卡等传统金融的捐款渠道。此时，一些人开始建议维基解密接受比特币捐款，以解除目前的困境。

#### Lesson 259 阿桑奇与比特币（二）

比特币不仅解决了维基解密的经费问题，还为阿桑奇带来了数百倍的收益。2017 年比特币牛市期间，阿桑奇曾在推特上挑衅美国政府，称感谢他们对维基解密进行金融封锁，否则维基解密也不会开始使用投资比特币，并在几年间获得了超过 500 倍的回报。原文如下： My deepest thanks to the US government, Senator McCain and Senator Lieberman for pushing Visa, MasterCard, Paypay, AmEx, Mooneybookers, et al, into erecting an illegal banking blockade against @WikiLeaks starting in 2010. It caused us to invest in Bitcoin with >50000% return.

阿桑奇除了投资比特币之外，还在多个公开场合为比特币做宣传，他曾在 2014 年与谷歌总裁见面的时候，向他推荐购买比特币。阿桑奇在比特币还不出名的时候，就表明了他的支持态度，把比特币带到公众视野。因此，使得比特币社区的成员愿意为其捐款。

#### Lesson 260 比特币名人——Winklevoss 双胞胎（一）

Winklevoss 双胞胎是很有名的比特币投资人，也是 Gemini 公司的创始人。除此之外，两人的发家经历也充满传奇色彩。

Cameron 和 Tyler Winklevoss 是一对同卵双胞胎兄弟，生于 1981 年 8 月 21 日。兄弟俩是美国赛艇运动员，也是是互联网企业家。他们参加了 2008 年北京奥运会男子双人赛艇项目的比赛，并与哈佛大学同学 Divya Narendra 共同创办了哈佛互联公司（HarvardConnection，后更名为ConnectU）。2008 年，Winklevoss 兄弟以 6500 万美元的价格与 Facebook 创始人马克-扎克伯格达成和解，他们起诉扎克伯格在 2004 年盗用他们 ConnectU 的创意创建 Facebook。

#### Lesson 261 比特币名人——Winklevoss 双胞胎（二）

Winklevoss 双胞胎出生于纽约的南安普顿，在康涅狄格州的格林威治长大。他们的父亲是宾夕法尼亚大学沃顿商学院的精算学兼职教授 Howard Winklevoss。Howard Winklevoss 是《养老金数学与数字图解》（Pension Mathematics with Numerical Illustrations）的作者，也是温克艾沃斯咨询公司和温克艾沃斯技术公司的创始人。

这对双胞胎在就读布伦瑞克学校之前，曾就读于格林威治乡村日校。大三时，他们共同创办了船员项目。2000 年，Winklevoss 双胞胎进入哈佛大学读本科，主修经济学，2004 年获得学士学位。在哈佛，他们是男子校队船员、坡斯廉俱乐部（Porcellian club）和速成布丁俱乐部（Hasty Pudding club）的成员。

2010年，Winklevoss 双胞胎在牛津大学萨伊德商学院完成了 MBA 学位的研究生学习。在牛津大学期间，兄弟俩是基督教堂的成员，并在牛津-剑桥船艇赛中驾驶蓝船，获得了牛津蓝。

#### Lesson 262 比特币名人——Winklevoss 双胞胎（三）

ConnectU 原名为 HarvardConnection，是由 Winklevoss 双胞胎与 Divya Narendra 于 2002 年 12 月创立的社交网站。该网站于 2004 年 5 月 21 日推出。ConnectU 上的用户根据与他们的电子邮件地址相关联的域名被放置在网络中，可以添加朋友、发送消息和更新个人档案。

Winklevoss 双胞胎起诉 Facebook，称马克-扎克伯格曾在 ConnectU 为他们短暂工作过，并在他们还是哈佛学生时窃取了他们的部分代码。后来，Facebook 达成了 6500 万美元（2000 万美元现金和 120 多万股 Facebook 股票）的和解协议。不过，兄弟俩继续打官司，认为公司没有披露实际估值。最终，这个新的起诉，在 2011 年被驳回。

#### Lesson 263 比特币名人——Winklevoss 双胞胎（四）

Winklevoss 双胞胎的公司 Math-Based Asset Services LLC 在 2013 年申请注册了一只基于比特币的交易所交易基金，名为温克莱沃斯比特币信托基金（Winklevoss Bitcoin Trust）。该基金在 2017 年 3 月被拒绝。

2013 年，这对双胞胎领投了比特币支付处理器 BitInstant 的种子轮投资，并筹集了 150 万美元。2014 年 1 月，BitInstant 的 CEO Charlie Shrem 被控与丝绸之路网络黑市调查有关的洗钱罪。Winklevoss 兄弟表示，他们是该公司的被动投资者。

2014 年 1 月 23 日，这对双胞胎宣布推出加密货币交易所 Gemini。

2014 年，这对双胞胎推出了追踪比特币价格的金融指数 Winkdex。Winkdex 使用来自七个交易所的数据，并根据每个交易所的交易量对价格进行加权。

2014 年 3 月，有消息称，这对双胞胎用从比特币中获得的利润购买了理查德-布兰森的维珍银河号航天飞机的座位。

在大卫-芬奇执导的关于 Facebook 创立的电影《社交网络》（2010）中，温克莱沃斯双胞胎由演员阿米-哈默扮演。在《辛普森一家》的一集“D'oh-cial Network”中，Patty 和 Selma 参加了奥运会赛艇比赛，并与阿米-哈默配音的 Winklevoss 双胞胎比赛。Winklevoss 兄弟客串过电视剧《硅谷》和《海洋8号》。

#### Lesson 264 比特币最早的矿池——Slush Pool

Slush Pool 曾被称为 bitcoin.cz Mining，是已知最早公开的矿池，也是历史悠久的矿池之一。Slush Pool 成立于 2010 年 11 月 27 日，是由捷克公司 SatoshiLabs 的创始人 Marek Palatinus 成立的。不过在 2013 年，Marek 把矿池交由 Braiins 公司运营。截至目前，已经挖出超过 120 万枚比特币（数据来自 Slush Pool 官网）。

随着比特币项目的发展，越来越多的矿池加入比特币网络，Slush Pool 的算力占比越来越低。Slush Pool 是比特币的坚定拥护者，该平台仅支持比特币和 ZCASH 两个币种的挖矿。


#### Lesson 265 比特币和能源消耗

有研究表明，使用比特币，每年排放的二氧化碳超过 22 兆吨，与拉斯维加斯和维也纳等城市的总排放量相当。比特币转账要想执行和验证，必须由全球比特币网络中的任意一台计算机解决一个数学难题。这个过程中使用的计算能力——即所谓的比特币挖矿——近年来迅速增加。统计数据显示，仅在 2018 年就翻了两番。因此，比特币的繁荣提出了一个问题，即加密货币是否对气候造成了额外的负担。

研究人员确定，截至 2018 年 11 月，比特币的年耗电量约为 46TWh。根据这些数据，该团队能够将 68% 的比特币网络计算能力定位在亚洲国家，17% 在欧洲国家，15% 在北美。比特币系统每年的碳足迹在 22 到 22.9 兆吨之间。这与汉堡、维也纳或拉斯维加斯等城市的碳足迹相当。

自然，还有更大的因素导致了气候变化。然而，碳足迹足够大，在发电特别是碳密集型的地区监管加密货币开采的可能性，也是值得讨论的。为了改善生态平衡，一种可能性可能是将更多的矿场与额外的可再生能源发电能力联系起来。


#### Lesson 266 比特币名人——Charlie Shrem（一）

在前面讲 Winklevoss 双胞胎的课程里，间接提到过 Charlie Shrem。Charles Shrem（1989 年 11 月 25 日出生）是美国企业家和比特币倡导者。他是现已倒闭的创业公司 BitInstant 的联合创始人，也是比特币基金会的创始成员。2014 年，他因协助和教唆经营与丝绸之路市场相关的无证汇款业务而被判处两年监禁。2016 年，他被释放出狱。2017 年，他加入 Jaxx 并担任其首席运营官，并创立了加密货币咨询公司 CryptoIQ。

Shrem 在纽约布鲁克林出生和长大。2012 年毕业于布鲁克林学院，获得经济学和金融学学士学位。高中时，Shrem 创办 了Epiphany Design and Production 公司，这是一家修理打印机和电脑的公司。2009 年，在布鲁克林学院就读期间，Shrem 创办了创业公司 Daily Checkout，这是一家出售翻新二手商品的每日交易网站。该公司于 2012 年被 BlueSwitch 收购。

#### Lesson 267 比特币名人——Charlie Shrem（二）

2011 年，作为一名大学毕业生，Shrem 开始投资比特币。不久之后，Shrem 使用的比特币服务崩溃，因此他损失了比特币。Shrem 和他在网上认识的朋友 Gareth Nelson 对在交易所网站上买卖比特币的耗时长有类似的挫折感。他们创办了 BitInstant，这是一家更方便用户的公司，向用户收取费用，在超过 70 万个地点用比特币进行购买和交易，提供临时信贷以加快交易速度。最初只是一个副业项目，BitInstant 很快就需要发展壮大，这时，Shrem 从母亲那里获得了1万美元的贷款。此后不久，BitInstant 获得了天使投资人 Roger Ver 的 12.5 万美元，并在 2012 年秋天，又获得了 Winklevoss Capital Management 为首的一批投资人的 150 万美元。到 2013 年，BitInstant 处理的比特币交易量约占所有比特币交易量的 30%。BitInstant 从 2011 年 9 月运营到2013 年 7 月。

#### Lesson 268 比特币名人——Charlie Shrem（三）

Shrem 称自己是比特币的纯粹主义者，他相信比特币是一种技术，可以让公民在没有银行和其他传统金融机构的情况下保护自己的资金，从而帮助世界。他是比特币基金会的创始董事会成员，该基金会成立于 2012 年，使命是规范和推广比特币。他曾任副主席，2014 年 1 月 26 日被捕后辞职。

2014 年 1 月 26 日，在参加完一个电商大会返回时，Shrem 在肯尼迪机场被捕。检察官指控，Shrem 和 Robert Faiella 合谋清洗价值 100 万美元的比特币，帮助丝绸之路市场的用户匿名进行非法购买。Shrem 还被指控未能报告可疑的银行活动和经营无证汇款业务。2014 年 1 月 28 日，他以 100 万美元保释，条件是接受电子监控，并与父母一起住在布鲁克林海洋公园的家中。

2014 年 5 月从软禁释放后，Shrem 在比特币行业活动中发表演讲，担任支付初创公司 Payza 的业务发展顾问，并为两家布鲁克林假日酒店准备接受比特币支付提供建议。他是曼哈顿酒吧 EVR 的共同所有者，该酒吧于 2013 年开业，并在当年 4 月成为纽约第一家接受比特币作为支付方式的酒吧。


#### Lesson 269 Namecoin（一）

Namecoin，代币符号 NMC，是一种从比特币分叉出来的加密货币。它基于比特币的代码，使用相同的工作量证明算法。和比特币一样，它的发行总量限制在 2100 万枚。它的开发目的是为了将域名去中心化，这样互联网就不会有一个中心化的基础设施，增强隐私和安全。

Namecoin 的制作者将其描述为“一种实验性的开源技术，它可以提高互联网基础设施某些组件（如 DNS 和身份）的去中心化、安全性、抗审查、隐私性和速度。”

#### Lesson 270 Namecoin（二）

Namecoin 可以在自己的区块链交易数据库中存储数据。Namecoin 最初的提案要求 Namecoin 直接将数据插入比特币的区块链中。预计到这种方法的扩展困难，提出了一个共享的工作证明（POW）系统，以确保不同用例的新加密货币的安全。

Namecoin 的旗舰用例是抗审查的顶级域名 .bit，其功能类似于 .com 或 .net 域名，但独立于域名的主要管理机构 ICANN。

DNS，即域名命名系统，是将域名身份与世界各地的数字 IP 地址联系起来的机制。从这个意义上说，Namecoin 是一种基于比特币协议的加密货币，其目的也是为了提高互联网相关的安全性和隐私性。

#### Lesson 271 Namecoin 的发展

与大多数加密货币不同，Namecoin 没有得到任何组织的支持，也没有白皮书。项目开发是由一个团队完成的，这个团队由 Namecoin 社区的成员组成；不过，这个项目最初是由 Vinced（Vincent Durham）发起的，但他后来放弃了这个项目。除了官方团队外，一些匿名开发者也为项目做出了贡献。

Namecoin 的起源可以追溯到 2010 年 9 月，当时在 Bitcointalk 论坛上进行了一场关于理论BitDNS 的讨论，甚至得到了 Gavin Andresen 和中本聪的支持。不久之后，2011 年 4 月 18 日，Vincent Durham 在论坛上宣布了 Namecoin。随后，Namecoin 从创世区块 19200 诞生。

#### Lesson 272 Namecoin是如何运作的？

Namecoin 是“基于比特币技术的密钥/值对注册和转移系统”。这意味着 Namecoin 可用于以安全方式记录和传输任意名称或密钥。它还可以将数据附加到这些名字上。

由于与 Namecoin 网络的联系，这些名字很难被审查或查封，这意味着它们可以抵御外界的影响。此外，Namecoin 的制造商还规定“查找不会产生网络流量”。这样做的结果是，Namecoin 提供了更好的隐私能力。

Namecoin 是作为比特币的一个分叉而开发的。它的开发者将其称为世界上最流行的加密货币的第一个分叉，并称其为“至今最具创新性的’altcoins（替代币）’之一”。

Namecoin 为各种加密货币协议和功能铺平了道路，包括合并挖矿和去中心化的 DNS。这也是“祖科三角”（Zooko’s Triangle）的第一个解决方案，这是一个长期存在的问题，即产生一个同时安全、分散和对人类有意义的命名系统。

#### Lesson 273 与比特币的异同

作为比特币的分叉，Namecoin 这种加密货币与市值最高的数字货币有很多相似之处。它使用的工作证明算法与长期以来主导比特币挖掘过程的算法相同，这使得它可以与比特币合并开采。它还被限制在总共 2100 万枚。

然而，它与比特币有关键性的不同。首先，Namecoin 能够在区块链交易数据库中存储数据。它与顶级域名 .bit 相连，这个域名独立于 ICANN，ICANN 是管理大多数域名的主要监管机构。比特币的唯一目的是促进点对点交易，Namecoin 则是用来支付其分布式域名注册服务。

Namecoin 可以在各种在线数字货币交易所中换取美元和选择其他加密货币，Namecoin 的交易目前是不可逆的。网络中的记录是对地址进行的，地址是 Namecoin 用户公钥的编码哈希。一条记录由一个密钥和一个数据值组成，其中密钥是一个路径。

#### Lesson 274 Handshake（一）

Handshake 是一个去中心化的、无需权限的命名协议，其中每个对等点都在验证并负责管理根DNS 命名区域，目标是创造一个替代现有证书机构和命名系统的方案。互联网上的名称（顶级域名、社交网络用户名等），归根结
底，依赖于完全控制系统的中央行为者是否可信，因为他们很容易被黑客攻击、审查和腐败。Handshake 旨在试验新的方式，通过网络参与者验证的点对点系统，使互联网变得更安全、更有弹性，并对社会有用。

#### Lesson 275 Handshake（二）

Handshake 是一个实验，旨在探索建立一个更加分散的互联网所需的必要工具的新方式。从 20 世纪 90 年代开始，互联网上的服务变得更加中心化，但并没有实现互联网最初的去中心化愿景。电子邮件变成了 Gmail，用户网（usenet）变成了 Reddit，博客回复变成了 Facebook 和 Medium，自动引用通知（pingbacks）变成了 Twitter，SQUID 程式变成了 Cloudflare，连GNutella 都变成了海盗湾（The Pirate Bay）。中心化之所以存在，是因为需要管理垃圾邮件、网络恶意破坏、以及假身份（sockpuppet/sybil）攻击。之前的去中心化系统基本都因为垃圾邮件而停止工作。如果使用去中心化系统在互联网上恶意破坏的成本较高，那么对可信的中心化公司管理这些风险的需求就会减少。互联网服务和平台可能会受益于建立在去中心化系统之上，该系统是专门为抵御 Sybil 攻击而设计的。


#### Lesson 276 为什么要注册 Handshake 区块链 TLD——安全性

Handshake 是一个用于域名注册的开源区块链项目。构建的 Handshake 与 DNS 命名系统协同工作，Handshake 用户可以用 Handshake 代币（HNS）在区块链上注册、转移和更新顶级域名（top-level domains，TLD）。然而，与传统的 ICANN 系统不同，Handshake 使用区块链为互联网创建一个去中心化的根区服务，而不是由单一实体——ICANN 管理的根区域。

域名是数字资产，把域名放在区块链上是有好处的。去中心化的互联网是分散的，所以不会轻易受到攻击。其他的区块链域名系统并不像 Handshake 那样为 DNS 考虑安全问题而构建。传统域名必须依靠第三方 SSL 证书提供商进行加密，而 Handshake 区块链 TLD 本身就内置了安全性。

#### Lesson 277 为什么要注册 Handshake 区块链 TLD——扩大 TLD 空间

脱离传统的 ICANN 系统有许多好处。在 ICANN 之外运营，Handshake 区块链 TLD 给互联网用户提供了独立运营的控制权。这就像互联网早期的又一次重演。你不需要订阅一个已经一成不变的系统，而是拥有独特的机会来推动创新和可能性的极限。Handshake 让用户可以参与到创建新的顶级域名和开放域名空间的工作中来。通过 Handshake，现在任何人都可以获得 TLD。

#### Lesson 278 创建 TLD 的对比：Handshake 与 ICANN

- Handshake 

当拍卖会开放的时候去拍卖，大家参与盲拍；
出价最高者支付第二高的出价金额；
没有人拿到钱（支付的 HSN 币只是被燃烧掉了）。

- ICANN

使用 ICANN 创建 TLD 的成本很高；
你必须支付 18.5 万美元才能申请，不包括额外的费用（均不退还）；
如果两个人想要相同的 TLD，ICANN 会选择由谁获得。你的 TLD 最终可能会被发布。

权力来自于你如何使用 TLD。有了 Handshake 区块链 TLD，就有了更多的可能性。想象一下，为您的企业创建一个 TLD。您的组织和客户可以在您的 TLD 下注册数百万个域名，这些域名都在同一平台下运行。在传统的 ICANN 系统下，使用 TLD 创建整个平台的过程是困难和昂贵的。Handshake 的好处在于，现在任何人都可以轻松地、经济地做到这一点。

#### Lesson 279 Handshake 如何运行？（一）

- Handshake 拍卖

简单来说，Handshake 是一个通过拍卖来分配网站地址的系统。通过 Handshake，每两周会举行一次顶级域名的拍卖。用户必须出价 Handshake 的加密货币 HNS，才能参与拍卖。中标者支付第二高的价格，采用一种被称为 Vickrey 拍卖的形式。这些拍卖都是由 Handshake 软件自动处理的。

- Handshake 区块链

Handshake 区块链与比特币区块链有一些相似之处。例如，运行 Handshake 软件的矿工通过解决数学难题和向 Handshake 区块链添加区块来竞争解锁新发行的 HNS 代币。与比特币一样，每10 分钟就会有新的区块加入区块链。此外，和比特币一样的是，Handshake 对 HNS 的供应量固定为 20.4 亿个，永远不能新增。Handshake 矿工每 10 分钟可获得 2000 个HNS 的报酬，以完成这项任务。


#### Lesson 280 Handshake 如何运行？（二）

- 创建 Handshake 域名

Handshake 网的名字必须在拍卖中认领。所有可能的 Handshake 名称将在 Handshake 网络启动后一年内可供竞拍。

希望创建 Handshake 名称的用户需要检查该名称是否可用，然后向开启拍卖的网络发送一个特殊交易。

然后，该网络的算法将决定该拍卖的时间。

Handshake 名称可以以多种方式使用。例如，它们可以用来指向一个网站，但也可以用作加密货币钱包的地址。

#### Lesson 281 Handshake 如何运行？（三）

- 名称获得和名称拍卖

值得注意的是，根据 Alexa 的检测，流量最大的 10 万个网址，在 Handshake 上被预留给目前的所有者，以防止系统被滥用。

这些网站的所有者可以通过出具加密证明来申请 Handshake 名称。

拍卖是获得 Handshake 名称的主要方式。用户大概每 14 天就可以竞拍一次。出价是私密的，出价最高者胜出。


#### Lesson 282 谁创建的 Handshake？

Handshake 是一群深耕加密货币的技术专家的产物。这群人包括帮助创建比特币闪电网络的 Joseph Poon 和早期比特币创业公司 Purse 的 CTO，Christopher 'J.J.' Jeffrey。

迄今为止，Handshake 团队已经吸引了 1020 万美元的投资，这些投资来自于一批著名的风险投资公司。其中包括 Andreesen Horowitz、Draper Associates 和 Peter Thiel 的 Founders Fund。共有 67 位投资者参与了本轮融资。投资者获得了初始供应量 13.6 亿 HNS 中的 7.5%。

#### Lesson 283 Handshake 项目启动与 HNS 分发

创世区块分发了 13.6 亿个预分配的代币:  

- 65% 通过空投向自由开放源码软件（FOSS，Free Open-Source Software）贡献者提供
- 7.5% 预留给早期项目开发贡献者
- 7.5% 无锁定期限，分配给投资人
- 7.5% CA（Certificate Authorities）核证机构和其他域名公司
- 7.5% 域名持有人
- 5% 非营利机构和自由和开放源码软件项目

Handshake 于 2020 年 2 月 3 日，比特币区块高度 615817 正式启动。启动后，该网络将通过燃烧机制和挖矿机制运行，矿工铸造新币作为 Handshake 工作量证明（PoW）共识的一部分，用户在注册域名时燃烧代币。燃烧的数量将很难预测，因为它将完全取决于区块链的使用情况。关于发行，矿工们将以每个区块 2000 个 HNS 的速度，总共铸造 6.8 亿个新代币，而这个奖励将每3.25 年经历一次减半。

#### Lesson 284 为什么 HNS 有价值？

Handshake 网络的官方代币是 HNS。这意味着用户需要购买 HNS 来参与域名的拍卖，并为这些现有地址支付续费。

由于 Handshake 用户可以创建任何他们想要的顶级域名，因此域名的供应量有可能急剧增加。新的顶级域名可能会获得用户的欢迎，从而推动对更多域名的需求。

截至 2020 年，已有超过 3.66 亿个域名被注册，平均成本为 10 至 15 美元。这意味着每年全球域名注册市场规模超过 30 亿美元。那么，Handshake 的机会就是用更值得信赖的替代方案来颠覆这 30 亿美元的域名注册业务。

#### Lesson 285 ZCASH——zk-SNARK

我们在第 142 课里简短介绍了一下 ZCASH 的相关信息。今天开始，通过几节课，扩充一下 ZCASH 的相关内容。通过前面的课程，我们了解到 ZCASH 是一种提供更强隐私保护的加密货币，通过其独有的加密技术，任何拥有私人数据的人都可以让寻求验证数据的人相信这些数据是真实的，而不会透露任何真实或虚假的陈述。为了实现这一目的，Zcash 使用了一种 zk-SNARK 的零知识证明的变体来屏蔽交易。这个方法可以确保：

- 验证者除了知道数据的真假外，不会知道任何其他信息；
- 证明的大小足够小，可以在毫秒内进行验证；
- 证明者和验证者之间没有任何交流；
- 任何证明者都不能使检验者接受虚假信息；
- 除非有可验证的信息可以证明，否则验证者无法证明信息；

通过提供这些属性，Zcash 屏蔽地址之间的交易可以说是为用户提供了强有力的匿名保证。


#### Lesson 286 屏蔽地址和透明地址

以 “t”开头的地址的与比特币类似，地址和余额在区块链上可查，我们将这些地址称为“透明地址”。以“z”开头的地址包括零知识证明提供的隐私增强，我们将其称为“屏蔽地址”。可以在这两种地址类型之间发送 ZEC。

ZCash 认为隐私是可以选择的，透明地址和屏蔽地址的设置让你有权利决定什么信息可以分享以及分享给谁。

屏蔽地址提供用户交易数据的隐私，但在某些情况下——出于税务或商业目的、政治或慈善捐款，需要公开展示证明的情况下——透明地址的交易更受欢迎。此外，透明地址使得 ZCash 被更多地方采用，屏蔽地址则为钱包和交易所所中意。透明地址让 ZCash 社区能够与世界各地的监管机构和公共政策定制者进行对话。电币公司（The Electric Coin Co.）和其开发团队正在努力扩充透明地址和屏蔽地址被更广泛采用。


#### Lesson 287 Bitcoin VS Zcash

Zcash 是比特币协议代码的分叉，建立在比特币核心团队现有工作的基础上，使用零知识证明来实现隐私保护的交易数据，还包括对比特币的一些非隐私性改变。Zcash 对比特币的共识规则做了一些相对保守的修改：

- ZCash 采用了基于 DigiShield v3 的“平滑”难度调整算法。
- ZCash 采用了内存困难的工作证明 Equihash，这涉及到在有效块中添加一个内存困难的问题来解决。
- ZCash 将区块间隔目标从 10 分钟改为 1.25 分钟，并修改了其他常量，以保持约 2100 万枚硬币的货币基础和 4 年减半的间隔。
- ZCash 将区块大小限制提高到 2MB。
- ZCash 要求挖矿奖励交易在第一次减半之前的前 4 年，发送 Zcash 创始人奖励到 P2SH 地址。
- ZCash 要求使用 Coinbase 输出的事务不包含“透明”输出（vout应该为空）。
- ZCash 取消了比特币中软分叉的激活规则，并默认启用了这些规则。
- ZCash 增加了交易到期功能。

#### Lesson 288 零知识证明 Zero-Knowledge Proof

零知识证明（Zero—Knowledge Proof），是由 S.Goldwasser、S.Micali 及 C.Rackoff 在 1985年初提出的。它指的是证明者能够在不向验证者提供任何有用的信息的情况下，使验证者相信某个论断是正确的。零知识证明实质上是一种涉及两方或更多方的协议，即两方或更多方完成一项任务所需采取的一系列步骤。证明者向验证者证明并使其相信自己知道或拥有某一消息，但证明过程不能向验证者泄漏任何关于被证明消息的信息。既允许数据的可验证性，又允许数据的私密性的特性，使得它在各种交易中都有很强的用武之地，Zcash 将这一概念整合到区块链中，用于屏蔽地址、金额和备忘录字段。保护交易数据的区块链，缺乏零知识证明，也就无法保证所有的交易都是有效的。这是因为网络中的节点无法确定发送者是否真的有这笔钱，或者他们之前是否把钱发给了别人，或者根本就没有这笔钱。交易数据就变成了无法被网络节点验证的数据。

#### Lesson 289 Electric Coin company

Electric Coin company（ECC）是 Zcash 背后的开发团队，该团队包括发明 Zerocash 协议的科学家、在开放隐私技术方面有专门业绩的工程师和通讯员，比特币、以太坊合学术界的领袖顾问，以及知名的投资者。

ECC 是一个科学驱动的团队，他们是底层科学技术的发现者，也是技术的设计者，但他们并不是网络的最终控制者——权利掌握在用户手中。他们相信去中心化，更能促进安全和公平。Zcash 的每一个用户都是网络的一部分，用来帮助保护网络避免失败和腐败的影响。

ECC 以非传统的方式筹集资金，并没有像其他类似的科技公司一样有明确划分的“A轮”或“种子轮”。在 2016 年夏天，举办过一次私募，包括一些新的和已经投资过的资助者。

小提示：李笑来在 2016 年夏天的私募中投资过 Zcash。

#### Lesson 290 创始人奖励

挖矿奖励的 20% 将分配给 Electric Coin Company 的利益相关者——创始人、投资者、员工和顾问，这称为“创始人奖励”（Founders’ Reward）。

创始人奖励（FR）为 Zcash 的发展提供资金。它在 2016 年推出时实施，规定 Zcash 发行量的20% 分配给 ECC、Zcash 基金会，并用于奖励或回报原始投资者和贡献者。由于 FR 是增量分配的，因此为开发者提供了持续的资源和激励，以改善和支持Zcash协议。根据设计，创始人奖励将于2020年11月到期，并由新的Zcash发展基金取代。

目前，Zcash 区块奖励为 6.25 Zcash（ZEC）。矿工可以获得 80% 加交易费作为区块奖励。剩余 20% 的奖励由各方瓜分。总奖励的 9.85% 给 ECC 创始人和归属员工，2.2% 给Zcash 基金会，5.75% 给 ECC，2.2% 给 ECC 额外的员工报酬。

#### Lesson 291 Zerocoin、Zerocash、Zcash 和 ZEC 的区别是什么？

Zerocoin 是由 Ian Miers、Christina Garman、Matthew Green 和 Aviel D. Rubin 在 2013 年发明的一种加密货币协议。Zerocash 是由 Eli Ben-Sasson、Alessandro Chiesa、Christina Garman、Matthew Green、Ian Miers、Eran Tromer 和 Madars Virza 在 2014 年发明的改进型加密货币协议。Zcash 是 Zerocash 协议的一个实现，在协议规范中描述了某些改进（设计Zerocash 议的所有科学家都是 Zcash 团队的成员）。Zcash 采用 ZEC 作为 Zcash 货币的货币代码，并采用ⓩ作为其货币符号。

#### Lesson 292 Zcash 挖矿（一）

Zcash 和比特币一样，Zcash 也是通过挖矿产生的，这意味着每次将区块添加到 Zcash 区块链时，都会创建新的 ZEC。新区快大约每 75 秒（1.25 分钟）创建一次，由于 Zcash 的区块开采频率是比特币的 4 倍，所以每个 Zcash 区块创建的 ZEC 数量是每个比特币区块创建的 BTC 数量的 1/4。Zcash 在推出时，是通过“慢启动”（慢启动：为了最大限度的减少 Zcash 推出期间被任何不可预见的问题影响，开采区块的奖励从零开始），34 天后逐渐提升到 12.5 ZEC，“慢启动”于 2016 年 12 月 1 日结束。

为什么 Zcash 还未进行减半，但是区块奖励已经从 12.5 ZEC 变为 6.25 ZEC，我们下节课再说。

#### Lesson 293 Zcash 挖矿（二）

每个区块开采 6.25 个 ZEC。每 4 年，ZEC 的创建量会减半（从 6.25 到 3.125 再到 1.5625，以此类推）。这些减半期的确切区块数是 84 万，除了第一期因为慢启动而为 85 万。

Zcash 在区块高度 653600 进行了名为 Blossom 的升级，这次升级把出块时间和区块奖励减半，这样，可以保持 Zcash 的产出速度和减半时间表不变。因此，减半被延迟到区块 1,046,400，预计发生在 2020 年 11 月。

#### Lesson 294 多重签名交易和完全匿名交易（一）

Zcash 支持多重签名交易，不过只有透明地址支持，屏蔽地址目前不支持多重签名交易。

Zcash 通过加密发布到其公共区块链分类账的单一签名交易中的发送者、金额和接收者的数据，增强了用户的隐私。Zcash 不能：为多重签名数据加密，防止与公共交易的关联（例如，当 Zcash与另一种加密货币进行交易时）或混淆IP地址。可以将其与匿名网络（如 Tor）结合使用，以避免被网络窃听，这是对交易隐私的补充。

#### Lesson 295 多重签名交易和完全匿名交易（二）

需要注意的是，虽然 Zcash 为其用户的匿名化提供了便利，但我们更倾向于用“隐私”一词来描述Zcash 技术旨在提供的东西。虽然这两个词在范围上是相关的，但却有着微妙的区别。匿名性是指删除与潜在的公共数据相关的个人标识，例如向执法部门发送匿名举报或在抗议活动中戴上面具。隐私考虑的是需要保护的数据本身，如私人会议期间的讨论，更相关的是信息的加密——无论是个人保存还是与特定数量的其他人分享。匿名方法可以增强隐私目标，例如防御对私人数据的针对性攻击，反之亦然，如果受保护的数据涉及个人身份信息。Zcash 私人交易中的数据加密与后者一致，因为它首先是金融隐私工具，同时也增加了匿名性的好处。

#### Lesson 296 吴忌寒（一）

吴忌寒，中国亿万富翁加密货币企业家。他与詹克团（Micree Zhan）于 2013 年共同创立了Bitmain（比特大陆），该公司已成为全球最大的比特币挖矿电脑芯片公司，2017 年营收达 25 亿美元。他是比特币现金的主要支持者，比特币现金是 2017 年创建的比特币硬分叉，交易能力增强。他作为亚洲最年轻的五位亿万富翁之一，荣登福布斯 2020 年世界亿万富翁榜。

#### Lesson 297 吴忌寒（二）

吴忌寒 1986 年出生于中国重庆。从重庆南开中学毕业后，他进入北京大学，2009 年获得经济学和心理学双学位。

大学毕业后，他在一家私募基金公司做金融分析师。2011 年 5 月，他发现了比特币，并向亲朋好友筹集了 10 万元，购买了 900 枚比特币。他和同为比特币爱好者的长铗创办了中国第一个比特币社区网站——巴比特。2011 年底，他是第一个将中本聪的比特币白皮书翻译成中文的人。

2012 年，吴忌寒投资了一家比特币挖矿硬件创业公司烤猫。虽然最初取得了成功，但烤猫后来遇到了技术困难，并退出了该业务。

#### Lesson 298 吴忌寒（三）

在意识到专业技术的重要性后，2013 年，吴忌寒找到了几年前认识的微电子工程师詹克团（Micree Zhan），并说服他与其共同创立 Bitmain。2013 年 11 月，詹克团开发了公司的第一台挖矿设备 Antminer S1。销售很快就有了起色，但在 2014 年，日本比特币交易所 Mt.Gox 被发现存在欺诈行为，导致该交易所倒闭，从而陷入了低谷。2015 年，Bitmain 开发了 Antminer S5，随着比特币价格的恢复，该产品成为最畅销的挖矿设备。Bitmain 成长为全球最大的比特币挖矿电脑芯片公司，2017 年营收 25 亿美元。2018 年，吴忌寒拥有 20% Bitmain 的股份，詹克团拥有 36% 的股份。

#### Lesson 299 吴忌寒（四）

吴忌寒一直力主提高比特币的交易能力，由于比特币区块大小有 1 兆字节的限制，比特币每秒的交易量只能达到 7 个，但这一提议遭到了传统主义者的反对。经过两大阵营两年的争论，比特大陆曾投资的深圳一家名为 ViaBTC 的挖矿公司策划了比特币的硬分叉，于 2017 年 8 月创建了比特币现金。吴忌寒的批评者指责他是这次分叉的幕后策划者，称他为“吉哈德”，这是对他的名字的戏称，但吴忌寒否认他或 Bitmain 在这件事上有如此大的影响力。

2019 年，吴忌寒卸任 Bitmain 联合 CEO，并成立了加密货币金融服务公司 Matrixport。为了规避中国对加密货币交易的禁令，该公司总部设在新加坡。

#### Lesson 300 比特大陆（一）

前面在介绍吴忌寒的时候，提到过比特大陆，接下来介绍一下这家公司。比特大陆科技有限公司（Bitmain Technologies Ltd., 简称比特大陆）是一家总部位于中国北京的私营企业，主要设计用于比特币挖矿的专用集成电路（ASIC）芯片。

它是由吴忌寒和詹克团于 2013 年创立的，在创立比特大陆之前，吴忌寒是一名金融分析师和私募股权基金经理。詹克团则在运营一家创业公司 DivaIP，该公司允许用户通过机顶盒将电视流式传输到电脑屏幕上。

到 2018 年，比特大陆已经成为全球最大的比特币挖矿专用集成电路（ASIC）芯片设计者。该公司还运营着 BTC.com 和 Antpool，历史上这两个矿池都曾是比特币最大的两个矿池。为了促进比特币下现金（BCH）价格，Antpool 将他们挖出的 12% 的 BCH ”燃烧“掉，将它们发送到不可回收的地址。Bitmain 的第一款产品是 Antminer S1，它是一款 ASIC 比特币矿机，可实现 180GH/s的速度，同时使用 80-200 瓦的功率。截至2018年，Bitmain 在中国有 11 个矿场在运营。

Bitmain 参与了 2018 年比特币现金的拆分，与 Roger Ver 一起站在了比特币现金 ABC 的一边。

2018 年 12 月，该公司裁掉了 3000 名员工中的一半左右。此后，该公司关闭了在以色列和荷兰的办事处，同时大幅缩减了德州的采矿业务。

#### Lesson 301 比特大陆（二）

2018 年 6 月，吴忌寒对彭博社表示，比特大陆正在考虑进行 IPO，以获得生产资本，扩大硬件生产。于是，比特大陆于 8 月在港交所完成了 10 亿美元的上市前注册，并于 2018 年 9 月 26 日向香港监管机构提交了 IPO 申请，并发布了他们的第一份公开财务报表，当时比特币价格已经比 2017 年 12 月下跌了 65%。价格的下跌影响了占该公司 96% 收入的挖矿硬件销售。

2019 年 3 月 26 日，Bitmain 的香港首次公开募股申请在提交 6 个月后失效，据报道其原因为，投资者担心比特币的价值下跌。该公司发表声明称，将“在未来合适的时间重启上市申请工作”。据报道，比特大陆在美国再次提交申请，寻求再次上市。比特大陆还宣布，王海超将担任新的 CEO，而联合创始人詹克团和吴忌寒将继续担任董事。

#### Lesson 302 比特大陆（三）

比特大陆从事加密货币相关产业和人工智能产业，其中包括生产矿机、提供矿池和云挖矿等服务。现在比特大陆的年均盈利大约为 30 亿至 40 亿美元。

**矿机**  
比特大陆以生产蚂蚁矿机作为主要业务。蚂蚁矿机用来挖掘不同的加密货币，包括比特币、以太坊、达世币、莱特币等等。另外，比特大陆于 2018 年推出蚂蚁盒子，该产品让蚂蚁矿机能在类似货柜的空间里作业。

**矿池**   
比特大陆运营蚂蚁矿池提供比特币和比特币现金共同挖矿服务。目前矿池算力在比特币全网算力中占比约 10.57%，比特币现金算率约为 38.37%，排名第四和第二。比特大陆是全球最大的加密货币公司，估值 120 亿美元，和亿万富翁技术投资人 Peter Thiel 一起投资了 EOS 背后的开发公司 block.one。

**云挖矿**   
旗下的 Hashnest 专营云挖矿服务，目前约有 40 万名用户。

请注意：关于算力的相关数据可以浏览 [https://btc.com](https://btc.com)。

#### Lesson 303 Bitcoin SV（一）

按照目前的市值计算，Bitcoin SV 是排名靠前的几个顶级加密货币之一，它是于 2009 年推出的比特币区块链分叉的一个分叉。

比特币是最“古老”和市值最高的加密货币，它的发明人中本聪在比特币白皮书中提出的愿景被证明是革命性的，同时鼓舞了很多人，成为加密货币的支持者。随着比特币的普及和周围社区的发展，关于如何最好地实现这一愿景的讨论，在社区内产生了分歧。2017 年 8 月，比特币进行了一次硬分叉，产生了比特币现金；2018 年 11 月，比特币现金进行了分叉，创建了比特币 SV——全称为 Bitcoin Satoshi Vision。

#### Lesson 304 Bitcoin SV（二）

与比特币现金一样，Bitcoin SV 的创建在很大程度上与关于扩展比特币区块链的辩论有关。在从比特币区块链分叉后，比特币现金实施了改变，将区块大小——从 1MB 增加到最终的 32MB，从而将单个区块中可以记录和确认的交易数量与以提高。

由 Daniel Connolly 和 Steve Shadders 以及首席科学家 Craig S. Wright（“澳本聪”）领导的 nChain 团队开始将区块大小限制进一步提高到 128 MB。这旨在帮助维护和支持中本聪白皮书的最初愿景，即通过促进更大的交易吞吐量和保持较低的交易费用，比特币将成为一个点对点电子现金系统。

Wright 和比特币现金支持者 Roger Ver 之间的分歧最终变得非常强烈，以至于 Wright 和他的支持者制定了计划，调整他们的挖矿力量，以支持比特币现金区块链的硬分叉，最终分叉发生在区块高度 556766.

Wright 和 nChain 仍然是 Bitcoin SV 的主要支持者，并得到了包括 Calvin Ayre 的 CoinGeek、Jimmy Nguyen 创立的比特币协会和 Mempool 在内的各种开发者、行业和采矿团体的支持。

#### Lesson 305 Bitcoin SV 挖矿

Bitcoin SV 使用与比特币和比特币现金相同的挖矿算法，称为 SHA-256。与比特币和比特币现金一样，只有通过专门设计的 SHA-256 矿机才能有效地进行挖矿。

由于这三条链都使用相同的设备进行挖矿，所以比特币和 Bitcoin SV 的挖矿过程非常相似。这也意味着，除非矿工出于意识形态的原因，只选择挖掘比特币的一个特定币种，否则他们会根据当时最有利可图的那一种，在 BTC、BCH 和 BSV 之间切换挖矿。

因此，在任何时候，挖掘比特币三个主要版本中的任何一个，往往都是几乎同样有利可图的。因为 BTC 价格最高，所以往往吸引了最多的矿工，其次是 BCH，然后是 BSV。

#### Lesson 306 Bitcoin SV vs Bitcoin Cash vs Bitcoin

现在与比特币有关的资产主要有三个，每个之间都有一些技术上的差异，以及倾向于不同目标的社区。它们都支持一系列不同的第三方工具和附加功能。

BSV：旨在将 BSV 区块链作为政府和企业的工具。它的社区主要集中在保持 Bitcoin SV 尽可能地接近比特币的原始版本，并传播 Craig Wright 是中本聪的消息。

BCH：旨在将 BCH 作为数字现金使用， 其社区主要集中在鼓励商家和用户采用 BCH 和其他代币作为替代货币。

BTC：旨在将 BTC 作为数字现金使用。目标是将 BTC 作为数字黄金，以及货币使用。其社区主要侧重于鼓励人们购买和持有而不是消费比特币。

#### Lesson 307 BTC、BCH 和 BSV 的异同

我们知道 BCH 是从 BTC 上分叉出来，BSV 是 BCH 的硬分叉，它们有着同一个根源，今天，我们来谈一谈他们的异同。

**相同点**  
1. 它们都是用 POW 共识算法 
2. 它们的总供应量都是 2100 万枚
3. 它们的挖矿算法也是一致的

**不同点**
1. 区块大小不同
2. 费用不同，BSV 和 BCH 都是设计成低费用区块链
3. 创始人不同。BTC 是由化名为中本聪的人设计出来的；BCH 是由矿工创造的，而 BSV 是由 Craig Wright 引领的团队创建的，他自称是真正的中本聪（未能提供有力证据），BSV 社区坚信这一点。

如果你发现其他相同点和不同点，记得告诉我们。

#### Lesson 308 BCH 即将发生的硬分叉（一）

比特币现金社区（BCH）定于 2020 年 11 月 15 日启动又一次硬分叉。我们已经学习到，BCH 是从比特币分叉出来，而在 2018 年 11 月 15 日，BSV 从 BCH 分叉出来。这两次分叉的主要矛盾在于区块大小，使得社区内产生了分歧。

导致 2020 年 11 月 BCH 硬分叉的冲突与 Amaury Séchet（BCH 开发者）的 ABC 节点有关，以及他的阵营与 BCH 社区其他成员的意见分歧。自成立以来，BCH 的目标是成为全球点对点数字货币，实现低成本、高速、无边界的交易。比特币现金社区认为，这种驱动理念与中本聪的愿景是一致的。然而，BCH 社区无法就符合这一理想的区块链的架构变化达成一致。

目前，BCH 中活跃着许多节点。然而，最受欢迎的是 Bitcoin ABC、BCHN 和 Bitcoin Unlimited。

#### Lesson 309 BCH 即将发生的硬分叉（二）

由 Séchet 领导的 Bitcoin ABC 阵营被认为是创建了 BCH 中的挖矿节点，它聚集了自己的粉丝，巩固了比特币现金在市场上顶级数字货币中的地位。ABC 节点技术先进，支持多项创新变革，为未来的改进创造了基础架构。

由 Roger Ver 领导的 BCHN 阵营，由于 Ver 有争议但又有点受欢迎的人设，BCH 在加密市场内的名声或名气，主要由他负责。BCHN 节点与其他实施方案一样，也支持技术变革，尽管方式要慢得多。

由于与比特币现金代码应该如何快速（或是否）做出改变以支持技术进步（如基于 Merklix 的分片、自适应区块大小和 Mitra）相关的意见分歧，BCH 社区被分成了对立阵营。

Séchet 增加了一项 Coinbase 规则，规定“所有新开采的区块必须包含一个输出，将 8% 的新开采币分配到指定地址”。进一步点燃了紧张局势，并将分歧升级到有些不可调和的程度，引发了硬分叉。

#### Lesson 310 Tezos（一）

Tezos 是一个去中心化、开源的区块链网络，它可以执行点对点交易并作为部署智能合约的平台。Tezos 的原生代币为 tez 或者 tezzie，它的代币符号为 XTZ， 国内戏称为“小兔子”。截止 2020 年 10 月，XTZ 的市值为 16 亿美元，按市值计算，它是第 18 种最具价值的加密货币。截止 2020 年 10 月，Tezos 网络上有超过 400 个区块验证节点（baker）。目前 Tezos 上发生的绝大多数交易主要是为了维持共识，并不是为了执行智能合约等更实质性的操作，尽管该网络有能力处理更多的交易。

Tezos 不是通过挖矿产生 tez，相反，代币持有者通过参与权益证明共识机制获得奖励。

#### Lesson 311 Tezos（二）

Tezos 区块链是由 Arthur 和 Kathleen Breitman 夫妇在 2014 年通过他们成立的初创公司 Dynamic Ledger Solutions 创建的，旨在开发 Tezos。

Tezos 团队在 2017 年 7 月举行了首次代币发行（ICO），筹集了相当于 2.32 亿美元的资金（6.6 万 BTC 和 36.1 万 ETH），这是当时有史以来最大的 ICO。ICO 之后，总部位于瑞士的 Tezos 基金会成立，以启动该协议。

根据 ICO 协议，该基金会还承诺收购 Dynamic Ledger Solutions，包括 Tezos 区块链的所有知识产权。

#### Lesson 312 Tezos（三）

为了保持其网络同步，Tezos 使用了经典的权益证明（PoS）共识的变体，称为流动性权益证明（Liquid Proof of Stake，LPoS）。与传统的 PoS 机制类似，LPoS 是运行 Tezos 软件的计算机使用的一种算法，用于保护网络、验证交易和分发新发行的 XTZ。

为了让参与者（”节点"）参与治理，他们需要在 Tezos 称为“烘焙”的过程中抵押 XTZ。要成为烘焙者，一个节点需要 8000 个 XTZ，也称为“卷”（roll）。用户也可以将他们的代币委托给其他烘焙者，将投票分配给其他用户，这样他们就可以在其实时区块链上获得 XTZ 奖励。由于用户可以根据自己的投票偏好，灵活地在委托 XTZ 的烘焙师（baker）之间轻松切换，因此烘焙师的诚实表现受到了激励。

目前年通胀率为 3.6%。截至 2020 年 10 月，近 80% 的流通 XTZ 都是由烘焙师直接入股或委托给烘焙师入股。

#### Lesson 313 Tezos 架构

Tezos 区块链实现了加密货币常见的许多功能。开发者可以使用 Tezos 的软件来运行定制的编程逻辑（智能合约），并设计新的程序（去中心化应用，dapp），旨在提供产品和服务。然而，Tezos 的投票功能需要不同的设计。更具体地说，Tezos 区块链被分解成两个部分：

Shell——根据用户投票来修正自己的代码，它也负责解释交易和管理操作。
Protocol 协议——负责将提案发送给 Shell 进行审查的代码。

#### Lesson 314 Tezos 治理

Tezos 通过自我修正和链上治理来缓解有争议的硬分叉。自我修正有助于在不经历硬分叉的情况下升级区块链。链上治理简单来说就是在平台上对提议的修正案进行投票。通过链上治理和自我修正事件的结合，投票过程可以根据需要进行修改也就是修正。系统的利益相关者负责投票。这个系统的设计可以让区块链平滑演进，而不是非要硬分叉。

那么这到底是如何运作的呢？

- 开发者独立提交协议升级的提案，并要求对其工作进行补贴。
- 补贴请求确保开发者有很强的经济动机来为生态系统做贡献。
- 该提案要经过一段测试期，社区会对该协议进行测试，并对可能的改进提出评论。
- 经过反复测试后，Tezos 代币持有者可以就该提案是否应该被批准进行投票。
- 一旦决定合法升级，协议上就会发生“热交换”，启动新版本的协议。

因为这个系统，协议升级是以去中心化的方式被动升级的。每一次协议升级都要经过多个测试期，并得到社区的相关反馈。这就确保了无论发生什么改进，都会得到社区大多数人的认可。这就避免了任何社区分裂硬分叉的机会。

#### Lesson 315 Tezos——staking（一）

Tezos 使用了一种独特的抵押方式，称为流动性权益证明，它将参与者分成两组——区块验证者（烘焙师）和委托者。烘焙师、必须锁定（冻结）存款，以鼓励诚实的行为，而委托者可以自由地消费和重新委托他们的代币。因此，代币始终处于委托人的控制之下。委托的只是附着在代币上的权利，它定义了一个烘焙师获得奖励的能力（即“卷”）。

相对于全网的“卷”而言，一个烘焙师拥有的“卷”越多，他们可以烘焙或者验证（背书）的区块就越多，从而获得奖励。除了奖励之外，烘焙师还可以从区块中赚取交易费用，但交易费用很低，可忽略不计。总奖励上限为每个区块 80 XTZ 或每年 4200 万 XTZ，这相当于 5% 的通货膨胀率。由于奖励是固定的，通货膨胀率会随着时间慢慢降低，除非大量的 tez 被燃烧掉（销毁）。抵押的固有特点在于未抵押者会因通货膨胀而被稀释。另一方面，如果不是所有的代币都被抵押，烘焙师和他们的委托者可以赚取等同于未抵押者稀释的利润。目前，Tezos 的抵押率为 80.32%（约 6.66 亿 XTZ），这为抵押者带来了大约 1% 的收益。

#### Lesson 316 Tezos——staking（二）

如果不是所有的烘焙师都按时完成工作，这个网络就会变得不健康，奖励也会减少。具体来说，由于烘焙师的不可靠，过去一年可能发放的奖励中，有 4.7%（约 1.96M XTZ）没有支付。自 2020 年 3 月 Carthage 网络升级以来，奖励变得更加动态。尽管这降低了攻击的吸引力，并鼓励烘焙师更好的表现，但它对通胀有额外的抑制作用，这一点今年可能会更加明显。

关于 Tezos 的一个常见误解是，所有参与抵押的代币都不能流通，也就是说它们不能移动或被下一个区块出售。事实上，只有过去 14 天的烘焙师押金、费用和奖励才会被锁定（冻结）。所有烘焙师被冻结的资金总额最多为总存款的 6.2%（5240 万 XTZ）和奖励的 0.2%（160 万 XTZ）。

目前 Tezos 共有活跃烘焙师 441 名，在这 441 个活跃烘焙师中，有 421 个持有足够的“卷”，这让它们可以参与产生区块和验证交易。为了有更大的机会获得奖励，烘焙师们需要竞争更多的“卷”。烘焙师要利用自己的资本，吸引和绑定新的委托人参与其中，从而获得更多的“卷”。因此，持久的烘焙师与委托人的关系为烘焙师的竞争优势发挥着关键作用。

#### Lesson 317 Tezos——烘焙 baking

Tezos 通过一个叫做 "烘焙 “的过程，找到并添加新区块到区块链上。这就是 Tezos 的工作原理：

- 烘焙师根据他们的股份获得区块发布权。
- 每个区块由一个随机烘焙师烘焙，然后由 32 个其他随机烘焙师进行公证。
- 如果区块是没有问题的，那么这个区块就会被添加到区块链上。
- 成功的烘焙师可以获得区块奖励，并且可以对区块内的所有交易收取交易费用。

正如我们之前所说，代币持有者可以选择将自己的烘焙权委托给其他持有者，而不放弃对自己代币的所有权。在完成烘焙过程后，烘焙者将与其他委托人分享他们的奖励。

#### Lesson 318 Tezos——烘焙师与背书人

在烘焙师烘焙区块的同时，背书人有责任通过签署他们负责的区块来确保区块的合法性。

烘焙师必须抵押至少 512 XTZ/每个区块，如果他们的行为不诚实（比如，企图生成双块），他们将失去这个托管（抵押）。通过这种机制可以确保网络安全。
背书人需要抵押 16 个 XTZ，每个区块有 32 个背书人。
每个区块的奖励是：烘焙师获得 16 XTZ，每个背书人获得 2 XTZ。

#### Lesson 319 Tezos——通证经济与供应分配

Tezos 的创世区块创建于 2018 年 6 月，共有 6.08 亿 XTZ 进入流通，Tezos 的供应量没有上限。在 Carthage 2.0 升级协议下，Tezos 的出块时间为 1 分钟，当前年度通胀为 3.6%，在此之前的通胀率为 5.5%。目前的质押率为 78.66%，流通量为 750,505,973 XTZ（统计时间为 2020 年 11 月）。

#### Lesson 320 LPoS 与 DPoS 的异同

Tezos 允许代币持有者向其他代币持有者转让（委托）验证权，而不转移所有权。这导致很多人将 Tezos 的共识机制与 EOS 的 DPoS 模型相混淆。

- 委托  
Tezos：可选的（将小代币持有者的稀释降至最低）
EOS：需要选举产生区块生产者（实现更大的可扩展性）

- 加入壁垒  

Tezos：8000 XTZ 和被冻结的金额；节点需要有适度的计算能力和可靠的互联网连接
EOS：拥有大量计算基础设施的专业化业务；与其他验证者竞争

- 验证者设置
 
Tezos：数量动态（不固定），受“卷”的大小影响
EOS：数量固定，21 个不变

- 设计重点  
Tezos：权力下放，注重链上治理和安全
EOS：着重区块链的可扩展性和可用（实用）的消费者应用

#### Lesson 321 Ethereum Classic 以太坊经典（一）

以太坊经典是一个开源、公开、以区块链为基础的分布式计算平台。它提供了一个分散的具有图灵完备性的虚拟机。该虚拟机可以利用全世界的虚拟机节点网络执行脚本。以太坊经典还提供了一种可在各用户之间流通，名为以太坊经典的代币。为防止以瘫痪系统为目的的大额交易的出现，以太坊经典设有名为 Gas 的交易定价制度，所有愿意付出较高交易费者的交易会被优先处理。

以太坊经典保持了以太坊网络原始的、未被改变的历史。以太坊项目的主网最初于 2015 年 7 月 30 日通过 Frontier 发布。然而，由于第三方项目的黑客攻击，以太坊基金会于 2016 年 7 月 20 日创建了一个新版本的 Ethereum 主网，把 The DAO 盗币时间从中抹除。在分叉前，以太坊经典被称为以太坊，分叉以后，旧分叉改名为以太坊经典，新分叉保留了原名。分叉发生于区块高度 1920000，在分叉前就拥有以太坊的持币者获得了相应数量的以太坊经典。

#### Lesson 322 以太坊经典——The DAO

在前面关于以太坊分叉的内容里，我们简略的讲到过 The DAO 事件。今天我们来回顾一下相关内容。

The DAO 是一个去中心化的应用，旨在为 Ethereum 上新兴项目提供融资。与传统的融资工具不同，The DAO 完全由代码组成。它没有领导者，用公开投票取代了企业控制。在 The DAO 中投资 ether 的人可以投票决定支持哪些项目，并将 ETH 分配给这些项目。

当一个感兴趣的人想要投资 The DAO 时，他们能够用 ETH 换取 The DAO 的加密货币（DAO）。他们还可以随时取回自己的资金，这也是去中心化资金应用与老牌的行业同行相比所独有的特点。

#### Lesson 323 以太坊经典——The DAO 攻击

2016 年 6 月，The DAO 公开承认了一个安全漏洞，可能威胁到它迄今为止收集的大约1.5 亿美元的 ETH。尽管有保证说资金是安全的，但这些资金最终还是从其账户中被抽走了。没收资金的个人或团体尚不清楚，他们的动机在 Ethereum 和 Ethereum Classic 用户中仍然是一个争论的话题。

这是因为攻击者利用了代码中的一个 bug，可以让他们不断回收 DAO 代币，让他们取回的资金无限多于他们最初投资的资金。然而，由于代码的特殊性，开发者基本上使任何用户都能够执行这样的操作。

这最终导致了 The DAO 大约三分之一的募集资金被挪走，并引发了一场关于 Ethereum 的开发者应该如何（或是否）应对的激烈社区辩论。

#### Lesson 324 Ethereum Classic——分叉

面对艰难的选择，Ethereum 的开发者试图询问用户，鉴于 The DAO 的攻击，项目应该如何进行下去。

这意味着，Ethereum 的开发者最终会编写一个替代的软件代码，并安装一个旨在恢复资金损失的补丁。通过发布代码，Ethereum 的开发者实际上是在要求公众做出决定，是否安装这个补丁，因为用户有权利拒绝安装。

由于该代码直接影响了 Ethereum 的交易历史，任何决定继续运行旧软件的人都将在一个单独的区块链上进行交易。几天下来，在大家以为这样的分叉可以避免的时候，一群新的开发者开始维护旧的 Ethereum 代码，这一发展鼓励矿工投入计算能力来保护区块链，并收集新创造的加密货币。

#### Lesson 325 ETH 和 ETC 的区别

Ethereum（ETH）在一个全新的区块链上运行，之前版本的 Ethereum 上绝大多数矿工、用户和协议都使用这个新版本。

Ethereum Classic（ETC）运行在相同的协议上，执行类似的功能。但它的社区确实有一些明显的差异。原版 Ethereum 的 10% 左右的人忠于不可改变的账本概念。ETC 之所以有价值，主要是因为投机市场，就像很多其他的 altcoin 一样。

而 Ethereum（ETH）则更像是一家想要发展的软件公司，未来可能会有更多的硬分叉。ETH 社区的领导者比 ETC 的领导者要公开的多。ETH 主要是由于混合了投机者市场的价值，但更多的是由于它的使用案例场景和社区支持。例如，Ethereum 联盟由埃森哲（Accenture）、摩根大通（JP Morgan）、微软（Microsoft）和瑞银（UBS）等数十亿美元的公司组成。这种支持，使得 ETH 比 ETC 更具信用。

可以说，ETH 和 ETC 都有一些明显的优势和劣势，但力量主要在 ETH，因为 ETH 的市值约为 150 亿美元，而 ETC 的市值约为 15 亿美元。

#### Lesson 326 ETH 和 ETC 的区别（二）

Ethereum 和 Ethereum Classic 最初基于同样的代码，但后来 Ethereum classic 的技术有所不同。最大的区别就是，ETC 社区坚持继续使用工作量证明 PoW 进行挖矿（即比特币开创的系统）来确保整个区块链网络的安全。截止 2020 年，Ethereum 也在使用工作量证明，但其开发团队正在追求一个新的路线，即将切换至 PoS 模式。

另外值得注意的是，Ethereum Classic 采用了固定的货币政策，固定了 ETC 的总量上限为 2.3 亿枚，这意味着稀缺性是其价值的因素。

#### Lesson 327 ETC 和 ETH 优缺点对比

**Ethereum Classic**

优点

- 是保持了最初的 Ethereum 加密货币
- 秉承区块链不可变的理念
- 最近得到了一些大公司的支持

缺点

- 并不能访问 ETH 链上所有新的更新（例如从 POW 到 POS 的转变）
- 之前所有的重量级人物都转移到了 ETH 上

**Ethereum**
优点

- 发展迅速  
- 拥有大多数创造了 Ethereum 的原始大老
- 已经扭转了 DAO 被黑客攻击的局面，并将被偷的资产还给了它的合法所有者（DAO 代币的持有者）
- 正在不断更新，以适应最新的变化
- 它的哈希率（算力）比 ETC 更高
- ETH 得到了一个由 200 多家企业组成的强大组织的支持，该组织叫做以太坊企业联盟（Enterprise Ethereum Alliance，EEA），旨在利用区块链技术在财富 500 强企业中运行智能合约。成员包括微软、摩根大通、丰田、ING 等

缺点  
- 违背了不可更改的原则

#### Lesson 328 VCash（一）

VCash 结合了比特币的特点和 Mimblewimble 技术。它继承了比特币的分发机制，并利用Mimblewimble 实现了Grin 的隐私协议。

VCash 采用合并挖矿，允许用同一个“工作量证明”（POW）算法同时对 VCash 和比特币进行挖矿。利用 POW 算法的区块链容易受到网络的 51% 攻击风险。然而，比特币拥有全球最多的矿工和广泛分布的哈希能力，这大大降低了51%攻击的风险。通过合并挖矿，VCash 在比特币矿池的支持下，能够利用比特币的哈希能力。因此，VCash 拥有与比特币相同的安全级别，对 Vcash网络发起 51% 攻击将的代价非常高昂，因此几乎是不可能发生的。

VCash 的目标是成为最私密、最安全的价值存储链。

#### Lesson 329 VCash（二）

比特币在过去十年中已经证明了一些事实，比如说：

- 通过 POW 算法消耗能源保护资产有其优点
- 长期来看，固定的硬币/代币供应带来价值升值
- ASIC 设备并不会阻碍去中心化
- 去中心化的系统是可靠的

目前，比特币在 UTXO 模式下的隐私协议还不够完善，因为双方的交易流量和金额都是公开的，任何人都可以查询和分析。因此，比特币实际上并不存在真正的隐私性和匿名性。这就限制了使用的自由度以及币的流动性，从而降低了币的主流应用率。

#### Lesson 330 VCash（三）

Grin 的隐私协议建立在 MimbleWimble 技术上，是首屈一指的。由于它只基于几个基本的数学计算法则，所以非常可靠和简单。

VCash 结合了比特币和 Grin 两者的优点。它继承了比特币的经济参数和巨大的散列能力，而它的隐私协议则来源于 Grin。

VCash 采用合并挖矿，允许用同一个“工作证明”（POW）算法同时挖 VCash 和比特币区块。利用 POW 算法的区块链容易受到 51% 的网络攻击风险。然而，比特币拥有最大的散列能力，其矿工分布广泛，这大大降低了51%的攻击风险。通过合并挖矿，VCash 能够在比特币矿池的支持下，利用比特币的哈希能力。因此，VCash 拥有与比特币相同的安全性，对 VCash 网络发起51% 的攻击也几乎不可能。

#### Lesson 331 VCash（四）

Vcash 的相关信息：

- 创世区块：2019 年 4 月 4 日
- 总供应量：2100 万
- 共识机制：PoW
- 算法：SHA256
- 出块时间：10 分钟
- 区块奖励：50 VCash，每四年减半
- 预挖矿/首次代币发行：无

#### Lesson 332 波卡 Polkadot（一）

Polkadot 是一个多链框架平台——类似于 Cosmos ——旨在促进区块链的互操作性和可扩展性，这些区块链可以插入它的“中继链”。Polkadot 是一个利用权益证明（PoS）共识的形式，为更广泛的区块链生态系统连接的项目。重要的是，Polkadot 允许数据结构——仅在区块链之外——作为“平行链（parachain）”连接到网络。换句话说，波卡被设计为运行两种类型的区块链，一种是主网络，称为中继链，交易是永久性的；另一种是用户创建的网络，称为平行链。

区块链网络的可扩展性问题已经得到了充分的证明，像 Polkadot 这样的平台正在努力成为下一代网络，通过扩展公共区块链的设计理念和数据传输的标准化来促进增强可扩展性和互操作性。

#### Lesson 333 波卡（二）创始人和背后的组织

波卡由 Gavin Wood（以太坊的联合创始人）与联合创始人 Peter Czaban 和 Robert Habermeier 于 2016 年共同创立。 Wood 的背景值得注意的，他发明了 Solidity，这是开发者在 Ethereum 上编写去中心化应用（dapp）所使用的语言。他也是以太坊基金会的第一位 CTO，在此之前，他曾是微软的研究科学家。

Wood 在 2015 年与 Jutta Steiner 一起创立了一家名为 Parity Technologies 的公司。其目的是实现那些希望建立在以太坊上的项目。该公司开发了为以太坊提供动力所需的软件，其中包括大多数网络节点运行的的两个客户端之中的一个。Parity Technologies 现在维护着 Substrate，这是一个主要由波卡开发人员使用的软件开发框架，以帮助他们希望快速创建平行链。

Web3 基金会是进行波卡代币销售的非营利组织。Gavin Wood 也是其总裁，他与 Pete Czaban 共同创立了该基金会。Web3 基金会从代币发行中获得 30% 的资金，并监督这些资金的分配，以进一步推动波卡的发展。

#### Lesson 334 Polkadot（三）DOT

DOT 是波卡网络的原生代币，DOT 在维护和运营波卡网络方面发挥着关键作用。

通过拥有和权益质押 DOT，用户获得了对网络升级进行投票的能力，每一次投票都与他们押注的 DOT 代币数量成正比。波卡会根据这些用户质押的代币数量，奖励他们新发行的 DOT，四大共识角色都会获得奖励。

不过，值得投资者注意的是，波卡的软件规则最初允许创建 1000 万个 DOT，没有供应上限。相反，新的 DOT 代币预计将以预定的通货膨胀率永久增发。后来，2020 年的代币持有者投票改变了 DOT 代币的标准单位，转移了货币的基本单位，并将供应量重新定义为 10 亿 DOT。

#### Lesson 335 波卡（四）波卡网络的区块链种类

波卡网络允许创建三种类型的区块链：

中继链——波卡网络的主区块链，这个网络是交易最终完成的地方。为了实现更高的速度，中继链将新交易的添加与验证这些交易的行为分开。根据 2020 年的测试，这种模式使得波卡每秒可以处理超过 1000 笔交易。

平行链——平行链是定制的区块链，它使用中继链的计算资源来确认交易的准确性。

桥—— 桥允许波卡网络与其他区块链交互。目前正在开展与 EOS、Cosmos、Ethereum 和比特币等区块链建立桥梁的工作，这将允许代币在没有中央交易所的情况下进行交换。

明天，我们将扩展一下波卡中继链的相关内容。

