---
layout: post
title:  "lessons"
categories: mixin
---

* ignore this line 
{:toc}

#### Lesson 1 什么是比特币？

比特币 Bitcoin，是第一个去中心化的、点对点数字货币交易系统，无需中央管理机构或银行，可以通过连接互联网使用。2008 年 10 月 31 日，一位网名为中本聪的人或组织发表了比特币的论文，并于 2009 年 1 月开源了相关代码。

与其他货币相比，比特币有许多优势。比特币通过互联网可以直接在人与人之间传送，不需要通过银行或者交易所，这意味着交易费用非常低；无国界限制，在每个国家都可以使用比特币，无人可以将你的账户冻结，并且不需要具备任何条件或者受到限制。

比特币交易平台已经出现，你可以在平台购买或出售比特币，选择美元、欧元或者其他货币；比特币保存在电脑或者移动设备上的数字钱包中；发送比特币就像发送邮件一样简单，并且可以使用比特币进行购物。

比特币的网络受到众多个体的保护，我们通常称他们是“矿工”。矿工因为确认交易从而获得新产生比特币区块的奖励。在比特币交易确认后，这些记录会保存在一个透明的公开账本中。我们会在接下来的课程中，慢慢讲解比特币的相关知识。

#### Lesson 2 比特币的由来

最原始的交易是从物物交换开始的，比如一块肉换一把蔬菜。如果我们的需求不匹配，那我们的交易就中断了，因此，出现了货币。而货币也从金银逐渐发展成由国家背书的纸质货币。

随着互联网的发展，我们又从纸币过渡到记账货币，什么是记账货币呢？我们发工资就是在账户中做加法，我们购物消费就是在账户中做减法，这一切都是银行在记账，有且只有只有银行有记账权。

2008 年美国的次贷危机引发全球性金融危机，美国第四大投行——雷曼兄弟宣布破产。这次经济危机，致使很多人失业、破产，而美国政府的救市措施，就是不断增发国债和美元，导致货币贬值。

就是在这样一个时刻，比特币应运而生，化名为中本聪的神秘密码学极客在网络上发布了比特币白皮书。他在白皮书中表示这是一种点对点的电子现金系统：“传统货币最根本的问题在于信任，中央银行必须让人相信它不会让货币贬值，但历史上这种可信度从来都不存在，银行必须让人信任它能管理好钱财，并让这些财富以电子货币形式流通。但银行却用货币制造信贷泡沫，使私人财富缩水。”

比特币这种新型的货币模式和传统的模式有几点不同，首先它不是由一个中央机构发行的，其次，它的总量恒定 2100 万枚永不超发，再者比特币所有的交易都是记录在一个公共账本当中，这样所有人都可以查看，所有人都可以参与记账，这样既保证了整个系统的公开透明，又保证了货币不会因为滥发而导致的贬值。

2009年1月3日，中本聪在比特币账本的第一页记录下这历史性的一刻。

#### Lesson 3 比特币是怎么记账的

如之前所说，比特币是一个去中心化的账本，与它相对应的就是中心化账本，这个我们都比较熟悉，比如身边的银行，就是典型的中心化账本，每一笔收入、支出都记录在银行的中心数据库上。

那么比特币的去中心化账本是怎么运行的呢？

比特币用户在电脑上运行比特币客户端软件，这样的一个台电脑就成为一个节点，大量的节点相互连接，形成一张像蜘蛛网一样的点对点（P2P）网络。

当 A 想要转账 1 BTC 给 B 时，要广播给周围的节点，周围的节点要检验 A 是否有足够的余额，检验通过后，节点往自己的账本上记录：A 转账 1 BTC 给 B。并记录 A 的余额减少 1 BTC，B 的余额增加 1 BTC。同时，把这个消息广播给所有的节点，所有节点做同样的记账。

比特币网络由全体比特币用户共同控制，除非绝大部分比特币用户一致同意做出某个改变，否则任何人或组织都无法改变或停止比特币运行。这样的分布式系统保障了比特币的安全，所有的交易信息都存储在区块链中，这条区块链在每一个参与记账的设备中都有记录，这样一来，就算其中某些节点出现问题，都不会影响区块链的正常运行，因此，这样的系统要健康的运行下去，需要大量的节点参与记录。

#### Lesson 4 什么是矿工、挖矿？

比特币矿工可以理解为一种挖掘区块，同时得到一定数量 BTC 奖励和交易记账矿工费的计算工作。那为什么叫挖矿呢，普遍的说法，其工作原理与开采矿物十分相似。中本聪把通过消耗 CPU 的电力和时间来生产比特币，比喻成金矿消耗资源将黄金注入经济。

如之前所说，比特币网络是由节点记账的，参与记账是需要计算资源的，在比特币网络里有一种激励机制，给获得记账权的节点提供比特币奖励，从而激励更多的人参与记账。

我们可以把每个节点看作一个矿工，每一个比特币的节点都会收集所有尚未确认的交易，并将其归集到一个资料块中。比特币利用密码学，在算法中引入哈希算法，该算法会给出一个非常困难的计算题给全网的计算机进行计算，同时，哈希算法会调整计算难度，使得每次计算得到正确的哈希值都要十分钟左右。因此，比特币每隔十分钟产生一个区块。

矿工就是在争夺区块链的记账权，一旦赢得打包记账权，矿工将会获得系统送出的比特币作为奖励。比特币总发行量 2100 万，每四年，每个区块的奖励就减半：
2009 - 2012 年，每次奖励 50 BTC
2013 - 2016 年，每次奖励 25 BTC
2017 - 2020 年，每次奖励 12.5 BTC
。。。


#### Lesson 5 比特币的特点

去中心化
比特币是一种点对点，去中心化的电子现金系统，转账是由个人到个人。比特币网络没有中央机关控制，也不是由中央机构发行。每一台参与记账的矿机或计算机构成了整个比特币网络，这意味着，任何一个中央机构不能通过货币的政策使其崩溃。

匿名性
比特币转账，不需要身份信息就可以发送和接受比特币。

透明性和不可篡改性
比特币的账本是一个公共账本，每个人都可以通过区块链浏览器查看地址里有多少币，转账了多少币，但无法确定该地址属于谁。同时，每个人都可以参与记账，如果想要篡改一条交易记录的话就需要篡改全世界一半以上的电脑，这几乎是不可能的。

稀缺性
比特币的总量是 2100 万枚，永不增发，是通缩型货币，所以不会出现滥发、超发的情况。

全世界流通性
只要有互联网的地方，就可以传输、买卖比特币。这样大大节约了跨国汇款的时间以及费用。

#### Lesson 6 什么是 51％ 攻击？

51％ 的攻击是对比特币（或其他区块链网络）的潜在危机，利用比特币是用算力作为竞争条件的特点，使用算力优势撤销自己已经发生的交易。51％的攻击者将拥有足够的矿池算力从而能够故意排除或篡改交易顺序。

这样的攻击可使恶意单位或组织能在控制期间尝试和撤销交易者们所作出的交易，而导致双重支出潜在问题。成功的 51%攻击还能允许攻击者阻止某些或所有交易被确认（亦指：交易拒绝服务）亦可以阻止一些或所有其他矿工继续进行采矿，而导致所谓的”垄断式采扩”。

另一方面，51%攻击是不允许攻击者撤销其他人的交易，也或阻止交易被广播到网络节点上。另外，改变成功采扩区块的奖金，凭空创造币或窃取从未属于攻击者的币也是非常不可能的。

51％ 的攻击有多大可能？

区块链网络是由非中心化及分布式节点网络来维护的，并要求所有参与者必须达成共识的过程中合作工作。这亦是区块链网络为什么高度安全的主要原因之一。网络越大防御力越好，保护及防御攻击和数据损坏能力越高级。

#### Lesson 7 区块链未解之谜——中本聪是谁 注册信息解读

自 2008 年 10 月 30 日，比特币白皮书《比特币：一种点对点的电子现金系统》由一个署名为 Satoshi Nakamoto 的人发表的，那么中本聪是谁呢？

中本聪是一个密码学极客，极度保护自己的隐私和任何人交流都会加密，从未透露过私人信息。中本聪在 P2PFoundation 论坛里的注册信息上写着出生日期为 1975 年 4 月 5 日。我们无法考究这个信息的真实性，由于中本聪过于神秘，大家对这一信息也做了推理。

把年份和日期拆分来看，1933 年 4 月 5 日，美国总统富兰克林罗斯福签署了政府法令 6102，法令规定所有美国公民持有黄金是非法的，必须在 1933 年 5 月 1 日前向美联储上缴所持有的一切黄金与凭证，违者将受到罚款或监禁。因此，当时的美国公民不得不用手中的黄金换回美元，这使得黄金价格高升，美元贬值 40%。1975 年，福特总统签署了“黄金合法化”法案，美国人可以再一次合法的拥有黄金。很多人认为他生日的组合是一个政治隐喻，是对美国政府的一种讽刺。

#### Lesson 8 区块链未解之谜——中本聪是谁 国籍猜想

他是日本人吗？
中本聪在 P2PFoundation 上自称是居住在日本的 43 岁男性，他在 2008 年 8 月 18 日注册的网站 bitcoin.org 最开始使用的是日本的匿名注册服务商，并且服务器架在日本的 ISP（Internet service provider）。2011 年 5 月 18 日，域名才转移到芬兰。然而，中本聪是日本人这一说法被广泛怀疑，其原因主要是英文过于流利、地道，而且他在白皮书中和在论坛上的帖子，却从没有使用过日语，各种迹象表明，Satoshi Nakamoto 可能是一个虚拟身份。

他是英国人么？
中本聪在创世区块中留下的一句话是来自英国泰晤士报的头条，其次，他在 bitcointalk 上的发言又随机蹦出各种英式英文，例如：bloody hard，analyse，colour，organise，favour 等。但是其他的证据又让他的身份更加扑朔迷离了。

他是美国人么？
根据中本聪在 Bitcointalk 上发布帖子的时间，按照英国格林尼治时间，中本聪的睡眠时间在 6点到11点之间，按照正常人深度睡眠时间 1 到 6 点来算，他所在的时区为 GMT-5，恰好是美国所在的时区，他的活跃时间在美国 9 点至 23 点之间。

以上，是大家根据他的帖子内容、上线时间等进行的分析，至今，他本人也没有出来做过任何相关声明。

#### Lesson 9 区块链未解之谜——中本聪是谁 身份猜想

中本聪可能是一个团队，而不是一个人
曾在中本聪核心开发团队工作过的 Laszlo Hanyecz 认为比特币的算法设计过于精良，不像是一个人单枪匹马能完成的。

望月新一
2011 年 4月，中本聪在一封电子邮件中写道：我已经将精力转移到其他事物上去了，之后中本聪销声匿迹。有人爆料在数学领域颇有成就的望月新一就是中本聪，但没有直接证据证实这一说法。业内人士也表示不大可能是望月新一，因为他既没有编程经验，也不是密码学专家，而比特币不仅仅是理论的突破，还需要合理的代码来实现。

Nick Szabo 尼克萨博
2014 年，在司法语言学家 Jack Grieve 的带领下，英国 Aston 大学的一组学生分析了中本聪比特币的白皮书，通过一些不起眼的小词出现频率，以及文中的标点模式，他们指出这篇论文的笔触符合密码货币领域的博学大师 Nick Szabo 的风格，然而他本人否认了这一说法。

#### Lesson 10 比特币披萨日

2010 年 5 月 22 日，比特币刚刚诞生一年多的时间，当时比特币没有价值，只在很小的范围内有知名度，少数极客参与挖矿。一位程序员 Laszlo Hanyecz 用 1 万枚比特币购买了两块披萨，因为这一举动，5 月 22 日被称为“比特币国际披萨日”。从这次交易之后，比特币开始有了价值：1比特币 0.003 美元。

其实，通过比特币购买披萨并不是立刻成交的，拉斯洛 Laszlo 在 5 月 18 日就在比特币论坛上上发帖，用一万个比特币换取两块披萨。论坛上有人围观、有人讨论，但一直没有人愿意接受这个交易，甚至有人劝说他在美国用信用卡来预定更方便。面对“为何使用一万枚比特币购买披萨”的疑问，拉斯洛本人回复道用比特币支付买比萨饼很有意思。4天后，也就是 5 月 22 日下午，拉斯洛发出了一个帖子，表示交易成功，感谢 jercos。

拉斯洛和 jercos 因为参与了 10000 BTC 购买两块价值 25 美元的披萨，而被记录在比特币价值诞生的历史中。


#### Lesson 11 比特币“门头沟”事件

“门头沟”是交易所 MT.Gox 的音译名，MT.Gox 是位于日本东京的一家比特币交易所，2010 年开始开展比特币业务，是最早提供比特币交易的交易所之一，也是当时世界上最大的交易所之一。
2013 年 6 月，“门头沟”交易所暂停了客户提取美元；到 11 月，用户提现也出现几周至几个月的拖延，导致用户愈发不满。2014 年 2 月 24 日，Mt.Gox 的 CEO 马克·卡佩勒斯在博客中宣布退出比特币基金会，随后访问 Mt.Gox 只返回一个空白页。2 月 28 日，“门头沟”交易所宣布破产。而此时，网上流传一份文件，透露了其倒闭的直接原因为：受到黑客攻击，总计 744000 个比特币失窃。按当时的比特币价格，这些失窃的比特币价值约为 3.5 亿美金。

失窃原因
到目前为止，对于失窃原因，尚未有明确论断。“门头沟”宣称遭到了黑客入侵导致失窃，也有些人怀疑是交易所监守自盗，把币卖给了其他交易平台。

“门头沟”事件之后，比特币价格跳水，也有大量的“门头沟”事件受害人开始了艰辛的维权之路，但依然无法拿回属于他们的币或者相应赔偿。此次事件之后，人们对于比特币和交易所的信任降至冰点，对区块链去中心化概念产生质疑，整个行业阴云密布。

小八卦：Mixin CEO 冯晓东也是“门头沟”事件的受害人之一

#### Lesson 12 Mixin Messenger 基本介绍——版本支持及下载 

Mixin Messenger 是一个带有数字资产钱包功能的端对端加密聊天软件，支持 iOS 和 Android 版本，其中 iOS 有两个应用：中国大陆 App Store 上架的 Mixin 畅聊版以及非中国大陆地区上架的完整版 Mixin Messenger。

畅聊版和完整版的区别在于是否有钱包界面，畅聊版需要手动添加 小钱包 （Mixin ID 7000101425）或者通过 ExinOne（Mixin ID 7000101276）提供的 Mixin 钱包来使用钱包功能。畅聊版和完整版的账号系统是一个，即使用同一个手机号码登录就是一个账号。 

聊天功能采用的 Signal protocol 端对端加密技术，保障用户间的隐私安全。

同时 Mixin Messenger 还有电脑版本，支持 Windows、macOS 和 Linux。 

系统要求 安卓：
Android 6.0 或以上
 iOS：iOS 11 或以上 
电脑版：最低 64 位处理器 下载地址 

国内用户安卓和 iOS 通用链接：[https://a.app.qq.com/o/simple.jsp?pkgname=one.mixin.messenger](https://a.app.qq.com/o/simple.jsp?pkgname=one.mixin.messenger) 
海外用户： Android：[https://play.google.com/store/apps/details?id=one.mixin.messenger](https://play.google.com/store/apps/details?id=one.mixin.messenger) 
App Store（非中国大陆地区 Apple ID）：[https://itunes.apple.com/us/app/mixin-messenger/id1322324266?mt=8](https://itunes.apple.com/us/app/mixin-messenger/id1322324266?mt=8) 
电脑版本需要电脑浏览器打开网址：[https://mixin.one/messenger](https://mixin.one/messenger) 
也可使用 Exin 提供的全版本下载通道：[https://download.exin.one/#/](https://download.exin.one/#/)

#### Lesson 13 Mixin Messenger 基本介绍——端对端加密

Mixin Messenger（中国 App Store 上线的简化版——Mixin 畅聊版）使用的 Signal protocol 端对端加密协议。Signal protocol 号称是世界上最安全的通讯协议，任何第三方服务，包括服务器都无法查看通讯内容。Signal protocol 这一通信协议中利用了迪菲-赫尔曼密钥交换协议，对话的双方发送信息时，彼此拥有自己的密钥和对方的公钥，两者结合才能揭秘消息。这样黑客即使通过网络拦截某一方的公钥，没有秘钥也不能破解。而且在储存用户公钥的服务器中，还设置了三种和用户身份秘钥对应的公钥。

也就是说，在发送一条消息时，要聊天的彼此利用终端和服务器中的五组数据相互对应验证才能破解。就好比 A 给 B 发信息时，B 要用口袋里的五把钥匙分别打开服务器和自己口袋里的若干把锁，才能获知信息。

同时这一协议还采取了棘轮算法源源不断地产生消息秘钥，让聊天双方的每一条消息都有一套独立的秘钥，这样即使被黑客强行破解了，也只能看到一条消息内容。

#### Lesson 14 Mixin Messenger 基本介绍——支付密码

Mixin Messenger 的钱包功能与微信、支付宝的体验非常相似，具有简洁的操作方式，并可以达到亚秒级转账速度，可以支持商业级应用。Mixin Messenger 的钱包只需要 6 位支付密码即可以管理所有的资产。支付密码被加密后保存在 Mixin Network 的网络里，这种存储方式的好处是只有用户自己知道，如果用户忘了支付密码，是无法找回的，因为项目方也无法查看用户的支付密码。

支付密码都在哪里有作用？
支付密码相当于 Mixin 里面的“身份认证”，任何一个和资产、隐私相关的设置或更改设置都需要输入支付密码进行本人操作的验证，所以，第一次安装应用时，请务必设置好 6 位支付密码，并牢记于心，或手写放置在一个妥当的地方，避免遗忘或丢失。
在设置的时候，应用已经禁止了一些简单的数字排序，比如：123456 等，避免过于简单而被别人破解。为了帮助用户记忆支付密码，在第一次设置或每次更改支付密码之后，应用会频繁要求用户输入支付密码。支付密码具有时间锁机制，无法暴力破解。支付密码在输入错误超过 5 次之后，就会被锁定资产账户，需要等待 24 小时才可以解锁。在这期间如果再次尝试输入密码，就会重新计时 24 小时，而且，在锁定期间，即便输入正确的支付密码，也无法解除锁定。

#### Lesson 15 Mixin Messenger 基本介绍———活用搜索框

Mixin Messenger 和 Mixin 密信畅聊版的首页顶部是搜索框，可以根据关键词全面搜索 Mixin 上的相关信息，以资产、联系人、会话和消息的顺序显示搜索结果。如果钱包里有相应资产，会优先显示，会话是包含关键词的群组名称。搜索框还可以输入 Mixin ID 或手机号码来添加联系人。点击搜索框的同时，会弹出最近使用的小程序，使应用在用户体验上更便捷。

搜索关键词可以帮助大家快速定位相关的记录，查找资产或讯息，另外一点比较方便的地方，是针对畅聊版用户的。畅聊版隐藏了钱包页面，但没有取消钱包功能，所以，当钱包里有资产的时候，可以直接搜索资产名称，比如 BTC 可直达 BTC 资产详情页，即触发 Mixin 原生钱包页面。因此，可以在这个页面里进行充值、转账、提现等操作，而省略添加其他的小程序代替；或者在其他小程序出现故障的时候，通过该页面进行资产管理操作。

#### Lesson 16 Mixin Messenger 基本介绍———摄像头

应用程序首页底部有一个白色圆圈，点击可以开启摄像头。那么摄像头有什么功能呢？

1. 拍照
唤醒摄像头最直接的功能就是拍摄，轻点下面的圆圈可以直接拍照，拍摄完成后选择联系人发送即可。iOS 版本上，长按下面的圆圈可以录制短视频；安卓版本不支持短视频功能。

2. 识别二维码
基本上可以识别所有的二维码，只需要把摄像头悬停在二维码上，识别出来之后，会在屏幕顶部弹出识别结果，直接点击即可。用处比较广泛的是通过 Mixin 的用户二维码来添加联系人，以及Mixin 电脑版的登录确认。
部分安卓设备识别二维码有问题，可以通过保存二维码到相册，然后在 Mixin 上开启摄像头，点开左下角相册，选取带有二维码的图片进行扫描。

#### Lesson 17 Mixin Messenger 基本操作—— 充值 part 1

在之前的小课堂里，我们说过 Mixin Messenger 是一个带有数字资产钱包的加密聊天应用，今天就来讲一讲充值操作，Mixin 密信畅聊版的用户需要手动添加小程序补全钱包界面。

数字资产的地址是由数字和字母组成的，只能够用来接收数字资产，并且是与其地址对应的数字资产。举个例子，比特币的地址一般以数字 1 开头，像这样“1QA88kuCzaKNg85WXQhcK36En8UrMV1yxM”，以太坊地址以 0x 开头，类似这样“0xe9aa20e3f5fcB24a9D799Ceb2d11a3237Ed8D880”。在 Mixin 上进行充值操作，一定要使用对应的地址进行充值，对于一些分叉出来的资产，如 BTC 与 BCH 和 BSV，ETC 和 ETH 地址格式相似，请务必在充值前仔细核对，如若充错则会有资产丢失的危险。

有些资产不止需要地址，还需要填写正确格式的 memo 才能够充值入账。在 Mixin 自带的充值界面会有弹窗提示，请仔细阅读。


#### Lesson 18 Mixin Messenger 基本操作——充值 part 2

不同的资产到账需要不同的区块确认数，Mixin 网络上为了保障每一笔交易的安全，对部分资产的到账确认数要求较高，由于不同区块链区块确认速度不同，所以充值入账速度也从几分钟到十几小时不等。在 Mixin 应用上，有资产确认状态的进度条，当 Mixin 网络同步到一笔充值时，会在该资产的钱包详情页查看到区块同步的确认数量。以比特币为例，需要 6 个区块确认，当 Mixin 网络同步到该笔充值所在的区块高度，资产详情页会显示充值进度为： 1/6 。当所有区块同步完毕，即可在钱包中查看到资产数量。

已经显示提现成功，为什么 Mixin 里查不到？
这个问题经常被问到，从其他的钱包、交易所提现成功，但是 Mixin 钱包里没显示，如果确定地址填写正确、相关的 memo 也都填写正确，那么造成没到账的原因主要有：
1. Mixin 的主网还未同步到该笔充值所在的区块高度
2. Mixin 要求的区块确认数比较高
这时候，可以通过这个网址 https://mixin.one/network/chains 查看 Mixin Network 对不同资产同步的高度，以及区块同步的状态是否异常。

小提示：在充值的页面，会弹窗提示到账所需区块确认数，以及可以充值的资产，请仔细阅读哦。


#### Lesson 19 Mixin Messenger 基本操作—— 钱包

Mixin Messenger 的右上角有个钱包标志（安卓版本在左上角），点击可以进入钱包界面查看资产。资产都是存储在网络上的，不会因为更换设备而丢失转账记录。钱包页面的资产是根据已有资产的总价值由高到低排序的，价格以及涨跌百分比是根据 CoinMarketcap.com 显示的。

钱包里每个资产的左下角都有个角标，表示着该资产属于哪条主链。像 USDT 在比特币、以太坊和 EOS 上都有发币，资产图标也一样，需要靠左下角的主链标记进行区分。

Mixin 很注重用户的隐私保护，资产也是隐私的一部分，所以，钱包添加了隐藏资产的功能。向左滑动需要隐藏的资产即可。在钱包页面的右上角，可以唤起钱包的菜单，在这里可以查看已经隐藏资产或者解除资产隐藏。资产隐藏是本地的，更换设备登录之后，隐藏会自动解除。钱包的最下面有添加资产的按钮，在添加资产的页面里，可以查看已经支持的资产。

钱包支持多种货币显示，可以在应用内的设置/钱包（Mixin 密信畅聊版在设置/密码）里设置。

小提示：Mixin 密信畅聊版的小钱包不支持隐藏资产的功能。


#### Lesson 20 Mixin Messenger 基本操作——聊天记录备份和迁移

Mixin Messenger 和 Mixin 密信畅聊版都需要手动开启聊天记录备份功能，该功能在 Mixin 应用的设置里开启。如果在没开启备份功能的情况下退出登录，安卓设备有丢失历史聊天记录的风险。备份的内容都是不加密的，其中，安卓版本保存在本地，iOS 版本保存在 iCloud 中。

如何迁移历史记录？
安卓版本
1. 新设备上安装好 Mixin Messenger
2. 手动把备份拷贝到新设备的文件夹下面，路径是：/sdcard/mixin/backup
3. 拷贝完再登录新设备，会自动提示恢复备份  

iOS 版本
1. 新、旧设备登录同一个 iCloud 账号
2. 新设备上登录 Mixin 之前，确保 iCloud 已经同步 Mixin
3.在新设备上登录 Mixin 账号，会自动提示恢复备

小提示：目前历史记录备份只能在安卓设备之间或 iOS 设备之间迁移，不能跨设备；其中，Mixin Messenger 和 Mixin 密信畅聊版的记录也不能互相迁移。


#### Lesson 21 Mixin Messenger 基本操作——转账

Mixin Messenger 的转账功能是最常用的功能之一，具有秒到账、零手续费的特点。其中，“Mixin 密信畅聊版”转账功能是隐藏的，需要收到一次数字资产才可以激活，比如在群里抢一次红包，或者朋友之间进行一次转账，那么如何转账呢？最常用的两种操作为：

1. 聊天界面直接转账  
在端对端的聊天界面中，我们点击左下角的加号“+”唤起群菜单，就可以看到转账功能，点开之后，选择需要转账的资产和金额，输入支付密码确认即可。

2. 资产详情页面转账  
在钱包的资产详情页可以直接转账给联系人，在详情页面可以看到“转出”和“转入”两个按钮，点“转出”会弹出“联系人”、“地址”两个选项，选择联系人即可进入联系人列表，在这里直接输入金额并输入支付密码确认转账。

还有其他方式也可以唤起转账功能，比如点击某个联系人会唤起联系人的基本信息小窗，在这个弹窗的左下角就是转账快捷键。

小提示：Mixin Messenger 可以在应用的设置/钱包/大额转账确认中设置提醒，避免转错。（Mixin 畅聊版暂不支持更改金额，默认超过 100 美金的转账会弹出大额转账提示）


#### Lesson 22 Mixin Messenger 基本操作—— 添加联系人

Mixin Messenger 作为一个端对端加密聊天工具，怎么能缺少一起聊天的人呢？添加联系人，邀请熟悉的朋友或者 Mixin 上志同道合的人一起聊天，开启 Mixin 社交圈。

1. 上传通讯录
在 Mixin 联系人页面底部，可以找到“上传通讯录”按钮，如果通讯录中有朋友已经注册了 Mixin，系统会自动帮你添加为好友。没有申请的，也可以直接短信发送邀请。

2. 通过搜索 Mixin ID 或对方手机号添加好友
如果知道对方的 Mixin ID 或者手机号，也可以直接在添加联系人页面里，搜索添加。如果要搜索的手机号和自己注册的手机号，是同一个国家或地区的，直接输入手机号即可，若不是同一地区，需要按照“国家代码+手机号”的格式输入，才能搜索出对应的用户。

3. 在群聊里添加
直接点群成员的名字，会自动弹出用户的个人信息简介，在弹窗上直接添加联系人即可。  

4. 扫描用户二维码
每个用户在自己的个人信息页面，都有个二维码，可以用来面对面扫码添加好友。
以上四种方式，就是 Mixin 上常见的添加联系人的方式。

小提示：已添加的联系人名称不会随着对方更改而自动更新，需要删除联系人之后重新添加才会显示最新的联系人名称。


#### Lesson 23 Mixin Messenger 基本操作——消息状态

Mixin Messenger 上增加了加密消息的角标，在每条消息的右下角有一个小锁🔒标志，带有这个标志的消息都是端对端加密的，即一对一会话、自建 256 人小群的聊天内容都是端对端加密的；机器人的消息是未加密的。  

另外，每一条自己发出的消息都有一个消息状态，在 Mixin 上可以看到四种状态：时钟、单勾、双勾、和蓝色双勾。  
- 时钟状态：表示消息还未送达服务器；
- 单勾：表示服务器已接收，未送达收件人；
- 双勾：已送达收件人，对方还未读；
- 蓝色双勾：消息已读

其中，消息保持单勾状态还有可能是以下原因造成的：  

1. 已被对方屏蔽，则消息无法送达对方设备
2. 被其他用户举报次数过多，无法给陌生人发消息


#### Lesson 24 Mixin Messenger 基本操作——静音和屏蔽

静音主要用来减少消息推送、避免被过多的信息打扰，可以静音某个会话、某个群聊或某个机器人，当已静音某个会话后，收件人将不会收到该会话的推送，只有在打开 Mixin 应用后才会开始同步静音的会话消息。

**小提示：**若收件人不在线，端对端的加密信息没有时效，对方登录 Mixin 后就会收到信息推送；而大部分机器人的消息仅有 7 天的时效，即长时间不登陆，仅会收到最近 7 天的机器人信息。
屏蔽功能主要是针对联系人的，包括机器人。当收到来自某个联系人的骚扰消息时、或陌生人的骚扰消息时，可以开启屏蔽功能，拒绝接受垃圾消息。

这两个功能都在会话窗口中开启，点击会话窗口右上的联系人头像（或群头像），在弹出的窗口点位于右下的箭头唤起“更多”选项，在唤起的菜单中可以找到静音和屏蔽功能。其中，屏蔽功能是针对陌生人的，如果已经是联系人，需要先删除联系人才可以开启屏蔽。在静音选项上，可以选择静音 8 小时、1 周和 1 年。

**小提示：**同样的方式唤起菜单，可以解除静音或屏蔽设置。还可以在 Mixin/联系人/设置/隐私和安全/屏蔽名单中解除屏蔽。


#### Lesson 25 Mixin Messenger 基本操作——清理聊天记录

随着使用时间越来越长，我们收到的消息、图片、视频以及加入的群组越来越多，占用越来越多的手机内存空间，那么今天来讲一讲如何清理。聊天记录全部清空有两种方式：

1.在会话菜单中清理  
在一个聊天会话里，点右上角的头像或群头像唤起弹窗查看个人信息或群信息以及快捷功能，在弹窗上点击右下角的向下角标唤起“更多”功能，在“更多”菜单页面的底部找到红色字体的“清除聊天记录”选项，这样的方式可以清空这个会话里的所有信息。  

2.在聊天列表选择会话清理  
回到聊天列表页面，选择一个需要清理的会话，在 iOS 设备上向左滑动该会话即可一看到“删除”选项删除聊天；安卓设备长按该会话可以在页面底部看到小窗弹出，选择“删除”操作即可。

清除聊天记录中图片、视频等
在应用首页点右上的联系人，再点右上的设置，进入应用的设置页面，找到“数据和存储”/“存储空间”，选择回话后，可以选择性清理该会话中的图片、视频、音频和文件。


#### Lesson 26 Mixin Messenger 基本操作——隐私和安全与举报

经常被陌生人消息骚扰，经常被拉到奇奇怪怪的群里，遇到这种情况怎么办？不用担心，Mixin 已经为您考虑到了。在聊天列表页面点右上联系人标志进入个人页，再点右上的设置标志，进入 Mixin 设置页面，隐私和安全/会话，在这里可以设置“谁可以给我发消息”以及“谁可以加我入群”，默认选项是“任何人”，只要改成“联系人”即可大大减少不必要的消息。

如果发现有用户恶意发广告或恶意骚扰其他用户，或者发现自己被拉进广告群，可以利用 Mixin 上的举报功能举报用户或群主，一旦该用户被举报次数过多，那么被举报的用户在使用 Mixin 时将受到限制，即不可以给陌生人发消息，也不可以建群。

被举报要怎么解除呢？
如果用户被举报，不影响其与联系人发消息或在已经加入的群租里发消息。只要正常使用 Mixin，过一段时间，被限制的状态会自然解除。

#### Lesson 27 Mixin Messenger 基本操作——机器人

机器人是 Mixin Messenger 最重要的组成部分之一，那什么是机器人？做个类比的话，我们可以把 Mixin 的机器人看成微信的小程序，或者 Telegram 上的 Bot。Mixin Messenger 是开源的，并使用标准的 API 接口，任何一个具有开发能力的程序员都可以在 Mixin 上建立自己的机器人。现在 Mixin 上的一个个机器人就是来自全球的程序员个人或团体开发出来的，丰富了 Mixin 生态，完善了各种功能。

在 Mixin 上，机器人 ID 是以 7000 开头的，并且在名字右边有个机器人🤖️标志用来区分普通的联系人。一般机器人的使用方式主要有两种：通过发送命令交互或者通过网页交互。通过命令交互的机器人一般有订阅号的功能，开发者可以通过机器人进行消息广播，用户可以通过发送指令对机器人进行订阅或取消订阅。网页交互的可以通过点击底部输入框旁边的机器人标志唤起网页进行浏览。

小提示：Team Mixin（Mixin ID 7000）是默认添加的机器人，也是客服机器人，如果有问题可以直接给该机器人留言。


#### Lesson 28 Mixin Messenger 基本操作——机器人的授权与取消授权

Mixin 上的部分机器人会根据其功能，调用某些权限，比如获取用户的头像、电话、资产、联系人等权限，用户在打开机器人的时候，可以在弹窗上勾选同意授予的权限，不过，若没有给予机器人所需的授权，可能会影响机器人的使用。

如果不再使用该机器人，也不希望该机器人继续读取权限，可以手动取消。在应用程序首页，点右上的联系人标志，在联系人列表页面点右上的设置⚙️标志，进入应用设置页面，进入“隐私和安全”中的“授权”页面，找到需要取消授权的机器人，左滑即可看到取消授权的选项。

已经取消授权的机器人，再重新授权，需要进入机器人对话页面，点页面底部的机器人🤖️标志，打开机器人唤起授权页面重新授权即可。

#### Lesson 29 Mixin Messenger 基本操作——紧急联系人

由于 Mixin Messenger 是通过手机号+验证码的方式登录的，那么，如果手机号码丢失且无法找回的时候，怎么登录回原来的账号呢？
这时候就需要提前设置好紧急联系人，以便突发状况发生时，可以及时登录回来。在 Mixin 的设置页面，找到隐私和安全页面下的紧急联系人进行设置。具体的操作步骤就不在此一一赘述，详情可以参阅帮助文档《紧急联系人》
设置的时候需要注意几点：
1. 紧急联系人必须是 Mixin Messenger 或 Mixin 密信畅聊版用户
2. 紧急联系人仅用来帮助登录原账号，并不能帮助找回支付密码，且支付密码如果忘记是无法找回的
3. 紧急联系人和用户本人必须互相添加为联系人，否则无法收到验证码，验证码是通过 Team Mixin（Mixin ID 7000）发送的
4. 设置紧急联系人的时候，对方也要在线，因为验证码的有效时间为 5 分钟
5. 只可以设置一个紧急联系人，设置、查看或更改紧急联系人等操作都需要输入支付密码进行确认
6. 记下紧急联系人的 Mixin ID，通过紧急联系人登录的时候需要输入对方的 Mixin ID。

#### Lesson 30 Mixin Network —— 基本介绍 公链特点 part 1

Mixin 是一个免费、快速的点对点快连数字资产交易网络，可帮助其他区块链分布式账本获得超高 TPS、亚秒级确认、零手续费、加强隐私、无限扩展的能力。其公链特点为：

1. 多重安全
PoS 去中心化网络，TEE 硬件加固，数万轻节点监督全节点防止作恶
2. 超高并发
可直接应用于大型商业应用，性能与传统中心化服务器接近，可通过升级硬件、带宽等实现十万、百万甚至更高 TPS。
3. 免费转账
用户转账免费，可满足小额支付、消费等商业应用场景。
4. 实时到账
目前 31 个节点完成一笔转账的校验并签名只需 300 毫秒，不会出现交易回滚、双花等问题。
5. 支持丰富
现已支持 BTC、ETH、EOS、XMR 等 24 条主链，超过 10 万种代币。

#### Lesson 31 Mixin Network——基本介绍 公链特点 part 2

（接上节课）
6. 管理简单
单账户管理多链资产极大简化了用户资产管理的难度，并且默认支持未来新增的公链。
7. 多签共管
支持最多 255 人共管多签资产，适合团队、家庭共同管理大额资产，也适用于 B2C、C2C平台共管资金，平台无法挪用用户和商家的资金。
8. 交易隐私
交易只有双方知道，全节点也无法知道交易双方，也就是说无法根据交易本身推导出具体交易双方。
9. 更易合规
双密钥结构确保资产匿名的同时，用户可以主动提供自己的 view key 供会计查询，可用于报税和会计审计等，而资产不会被转移。
10. 生态友好
无需许可，接入方便，服务稳定，成本可期。标准的 REST API 接口使得开发者可以以较低的学习成本、任意熟悉的语言快速实现产品和业务，此外最重要的是基于 Mixin 开发应用成本是可以预期的，就像使用 AWS 云服务一样的价格合理性能卓越。
11. 网络稳定
市面上绝大多数公链都有一个致命的缺陷 — — 节点网络安全受币价影响严重，当币价跌破成本价时节点开始减少进而威胁到网络安全。相比之下，Mixin 的节点通过单独收取 Dapp API 调用费实现长期稳定盈利，类似 AWS 这样的云服务，进而确保了整个网络安全、稳定的持续运行，这也是商业级公链必须具备的特点，相信未来会有更多公链参考 Mixin 的稳定服务模型。

#### Lesson 33 Mixin Network——基本介绍——全节点和轻节点

全节点
主要负责记账，校验并签名每一笔交易，每笔交易都需要经过三分之二加一的节点校验和签名才会最终生效，截止到 2020-01-30 共计 32 个全节点稳定运行中。

如何加入节点
无需许可，可匿名参与，抵押上一年流通量的 2% 即可加入。例如第一年加入全节点需要 10,000 XIN，第二年可能需要 11,000 XIN 左右；参与全节点的硬件设备按 8 核 CPU + 32 G 内存 + 500G SSD 硬盘 + 100 M带宽每月费用不到 500 美金。

如何退出节点
无需许可，退出节点需要扣除抵押的 1% 作为手续费

轻节点
轻节点也需要抵押，作用主要是监督全节点记账，并安排自动投票。

#### Lesson 34 Mixin Network 基本介绍——XIN 代币的分配和流通

XIN 一共发行 100 万枚永不增发，其分配如下：

1. 50%矿池节点激励
2. 40% 统一以 1 XIN / 20 EOS 的价格通过交易所公开出售给支持者，无天使、无基石、无私募
3. 5% 奖励白名单用户
4. 5% 核心开发团队

流通
截止到 2019 年 11 月，矿池未流通约为 48 万，目前每天挖矿释放 123 XIN 且呈逐年递减趋势，已流通 XIN 约为 52 万：

- 节点抵押 31 万，其中散户众筹节点多达 15 个，其他的主要是机构和其他团队，例如昂达集团、老猫团队等
- Domain 抵押了 5 万，核心开发团队所持有的 5 万 XIN 已全部抵押
市面流通 16 万，主要是交易所、节点排队、钱包等

#### Lesson 35 Mixin Network 基本介绍——XIN 代币的用途

抵押参与全节点记账，并获得挖矿收益和超额手续费分配  
抵押参与轻节点，监督全节点记账并安排自动投票  
抵押参与 Domain 资产管理，与节点共同管理资产  
投票参与到社区治理，例如投票确定作恶节点惩罚金额、接入什么链、内核规范或者是升级过程中的某些策略等  
创建 Dapp 需要一次性消耗一些 XIN ，具体费用由 Dapp 声称消耗的资源决定  
节点可自行决定 API 调用是否按市价以 XIN 的形式结算（节点超额手续费分配是按 XIN 来结算的）

#### Lesson 36 Mixin Network 基本介绍——XIN 代币的购买和获取

交易所

BigONE，XIN 目前主要在 BigONE 交易，早期 IEO 也是在这里进行，交易所也帮助许多用户参与了节点共建。  
BitZ  
CBX  
WhaleEx 鲸交所

通过 Mixin 上的机器人

ExinOne  
ATM  
Mixcoin  

XIN 代币总量恒定 100 万不增发，用途如上所述没有什么暴涨逻辑，和股份有点类似，抵押参与记账然后持续稳定赚取利润。支持 Mixin 项目不一定需要购买 XIN ，下载使用 Mixin 钱包就是最好的方式之一！

#### Lesson 37 Mixin Network 基本介绍—— 基于 Mixin Network 的 Dapp（去中心化应用）part 1

Mixin 是一个免费、快速的点对点快连数字资产交易网络，可帮助其他区块链分布式账本获得超高 TPS、亚秒级确认、零手续费、加强隐私、无限扩展的能力。那么 Mixin 生态上已开发的项目有：

Mixin Messenger  
Mixin Messenger 是 Mixin Network 第一个开源的 Dapp ，除了好用的端对端加密聊天，还集成了安全简单的全币种钱包。

OceanONE  
基于 Mixin Network 的开源去中心化交易所，拥有中心化交易所类似的体验。实时挂单、买单和撤单，Mixin Network 所有币种都可以与 XIN、BTC 和 Omni USDT 交易，交易记录上链可查可追溯，交易完资产自动返回用户的钱包。BigDEX 和 FoxONE 基于此进行了二次开发。Mixin Messenger 上的 Mixcoin也是基于此交易引擎开发的前端。

Exin.ONE  
基于 Mixin Network 的一站式数字资产金融服务平台，提供 C2C 、币币交易、定投、余币宝等多项服务，积累数万用户、完成超过 20 万比订单，深受用户好评。

Fox.ONE  
基于 Mixin Network 的一款数字资产 App，融合了交易所、钱包、行情、资讯等。

币印矿池  
全球排名前三的矿池，支持全主流币种挖矿的专业矿池，现服务于全网大部分的比特币算力。矿工设置 Mixin Messenger 为收款地址可享受零起付额，节省大量手续费，日挖日卖成为可能。

CoinView（币观）  
日本用户量最大的第三方虚拟货币工具信息App，信息最全面的 STO/ICO 信息平台。CoinView 在 App Store 收获了 9600 位以上的用户评价，平均分超过 4.6 分。

#### Lesson 38 Mixin Network 基本介绍—— 基于 Mixin Network 的 Dapp（去中心化应用）part 2

Press.ONE  
基于区块链的分布式数字内容交易及分发网络。

B.Watch  
在 Mixin Messenger 上可以使用B.Watch 机器人  
BOX 是一个完全公开、透明、零管理费基于 Mixin Network 发行的 ETF 基金产品，由李笑来设计、发行，B.Watch 是 BOX 的社区。付费定投践行群超过 3400 人， 已申购超过 710 万 BOX，净值超过 1000 万美元，社区鼓励定投践行者们只买不卖，并且长期持有 BOX 两个大周期以上（预计 5 - 8 年）。

BigDEX  
BigDEX 是基于 Mixin Network 的去中心化交易所，BigONE 重要战略产品之一，拥有”简单、跨链、快速、透明“四大特性，支持用户自主上币，现在挂单还可以赚手续费。

W3c.Group  
W3c.Group 是一个区块链技术为主导的开发者社区， 将 WGT 和积分（主要涉及挖矿）的流动情况都在 Mixin Network 中进行了存证，使得 W3c.Group 能够变得更公开透明。

Maxin 美信  
基于 Mixin Network 的抵押借贷平台，为 Mixin 用户提供质押 BTC、XIN 借 USDT 服务。

FomoDice  
FomoDice 是一个全新社区自治型区块链游戏平台，以自治、透明、公平、共享为目标，致力于通过区块链重塑游戏生态。


#### Lesson 39 关于 Mixin Messenger 的安全问题说明 part 1

Mixin Messenger 的注册、使用都非常简便，手机号码+ 6 位数字密码就可以管理账号，如此简单是不是就不安全？首先，简单和安全这两个词并没有逻辑上的关联，简单不等于不安全。其次，基本常见的安全隐患问题，Mixin 都已经考虑到，以下就是常见的几种黑客手段：

- 1.SIM 卡攻击

针对 Mixin Messenger 的用户进行短信劫持或 SIM 卡转移攻击都是无利可图的，就算成功获得了账号的登录权限也无法转移里面的任何资产，甚至连钱包的界面都进不去，所有资产相关的操作都会验证 PIN ，例如转账、提现、添加修改提现地址等，连更换手机号都要验证 PIN，攻击者什么也做不了。

Mixin Messenger 的钱包界面每 24 小时会校验一次当前用户的 PIN，无法跳过或取消。

- 2.Wi-Fi 劫持

Mixin Messenger 所有 API 都使用 https 安全协议
Mixin Messenger 的 PIN 都会经过客户端本地公钥加密再在网络上传输的，每次加密结果都不一样，就算数据被拦截了没有私钥也无法解密。

Mixin Messenger 客户端完全开源也充分说明了该机制的安全性。


#### Lesson 40 关于 Mixin Messenger 的安全问题说明 part 2

（接上课）
- 3.手机键盘被监听

Mixin Messenger 的 Android 和 iOS 都使用了自定义的键盘，没有使用系统或者第三方输入法。

- 4.PIN 攻击

Mixin Messenger 的 PIN 虽然是 6 位数字密码，但是有 1 百万种组合，并且有严格的时间锁，24 小时内如果 PIN 错误 5 次即被锁定 24 小时，接下来的 24 小时不管输入是不是正确的 PIN 都会提示 PIN 错误，重试次数过多时间锁时间更长。这个很好理解，我们的银行密码也是 6 位数字，便于记忆，通过时间锁来防止暴力破解。

**请注意：**如果真的忘记了 PIN ，建议把所有试过的密码都写下来，每 24 小时重试 5 次，注意客户端已经屏蔽了一些简单的密码，例如：123456、111222、333444 等只有两种数字组合而成的密码，在设置密码的时候都会提醒密码过于简单，所以这些就不要试了。

#### Lesson 41 Mixin Messenger 最常用的机器人简介 交易、理财工具

ExinOne  
ExinOne 是一站式数字资产金融服务平台，具有简单易用、价格公道、安全稳定、深度好等特点。Mixin Messenger 的用户可以通过 ExinOne 机器人直接进行币币交易，人民币交易和定投服务。交易的资产可以实时存入到自己的 Mixin 钱包，安全快捷。如果有疑问，可以加入 Exin 中文群 寻求帮助，或者直接给 ExinOne 机器人发送消息。

ATM    
ATM 是 FoxOne 团队提供的闪电交易，支持 BTC, EOS, ETH, USDT( ERC 20 ), XIN, XRP, ZEC 之间快速互转。如有疑问，可以加 Fox.ONE 中文群 讨论。

OTC  
OTC 是一个法币与数字货币间的快速交易平台，由 FoxONE 团队做技术支持，如果交易出现问题，可以在 ZOTC 官方大群 寻求客服支持。

氢定投  
同样是 FoxONE 团队推出的定投工具，可以轻松开启数字资产定投计划，一键设置，省心省力，智能分析资产状况，告别手动记账，无需 KYC。需要客服支持或寻找志同道合的币友，可以直接加入 Fox.ONE 中文群 。

**小提示：**ExinOne 默认使用 Omni 格式的 USDT，即基于 BTC 网络发行的；FoxONE 默认使用 ERC-20 格式的 USDT，即基于以太坊 ETH 发行的，在 FoxONE 的相关小程序里，Omni 格式的 USDT 用 USDTO。 所以如果在 ExinOne 平台购买了 USDT 无法直接在 ATM 或氢定投上使用，需要在 ExinOne 的工具箱里转换格式才可以使用；反之亦然。